for those who prefer Linux or are simply
kulabo abakhetha i- Linux noma bamane nje
curious about Linux and other open
curious mayelana Linux nezinye ezivulekile
source technologies this is category 5
umthombo wobuchwepheshe lesi sigaba 5
technology TV
ubuchwepheshe be-technology
you
wena
welcome to episode number 292 of
wamukelekile kwisiqephu inombolo 292
category five technology TV it's Tuesday
isigaba sesihlanu sobuchwepheshe be-TV nguLwesibili
the 22nd no 2320 of april 2013 hey hey
i-22 no-2320 ka-Apreli 2013 hey hey
everyone how's it going come on Erica
wonke umuntu kwenzeka kanjani e-Erica
it's going great good to see everybody i
kuhle kakhulu ukubona wonke umuntu i
said we're gonna just kind of take it
uthe sithandane nje ukuthatha
slow off the top of the show here why is
unciphisa phezulu kwe-show lapha ukuthi kungani
that Erica why is that because my
ukuthi u-Erica kungani kungenxa yami
Greyhound services decided to break down
Izinsizakalo ze-Greyhound zanquma ukudiliza
on the side of the road it's like that
eceleni komgwaqo kunjalo
just like that it was really interested
njengoba nje kwakunesithakazelo ngempela
in lodo boosts that's the bus bringing
ku-lodo ezithuthukisayo yilokho okuletha khona ibhasi
her here yes I did the conk out so it
yena lapha yebo ngenza i-conk out ngakho
was nice no I'm done school tomorrow and
kwaba mnandi akukho esikoleni ngisasa kusasa futhi
today was just one of my second last
namuhla kwakungomunye wesigamu sami sokugcina
days and before I start my summer
izinsuku nangaphambi kokuba ngiqale ehlobo
semester yeah and so happy to come down
semester yeah futhi ujabula kakhulu ukwehla
here and then all the sudden bus breaks
lapha futhi wonke ama- breaks bhasi ngokuzumayo
down and I thank God to my friends who
phansi futhi ngibonga uNkulunkulu kubangani bami
saved me and drove me all the way down
wangisindisa futhi wangilahla yonke indlela
here and I need you guys yeah and here
lapha futhi ngidinga nina bafana yebo futhi lapha
she is so we have to thank you both game
ngakho-ke kufanele sikwazi ukubonga kokubili umdlalo
early I know it's like its gaming
Ekuqaleni ngiyazi ukuthi kufana nokudlala kwayo
nostalgia week here category 5
Iviki le-nostalgia lapha isigaba 5
technology TV so it's gonna be awesome I
ubuchwepheshe be-tekhnologi ngakho-ke kuyoba yinto emangalisayo mina
mean I can't wait to talk about gaming
kusho ukuthi angikwazi ukulinda ukukhuluma ngokudlala
from the 80s and that's what we're gonna
kusukela 80s futhi yilokho thina uku Gonna
be doing right here on category five
yenza kahle lapha esigabeni sesihlanu
tonight so looking outside there's not a
kulobubusuku kanjalo ngibheke ngaphandle akunjalo
lot of snow to ski in but lots and lots
inqwaba yeqhwa lokungena ngaphakathi kodwa kuningi nokuningi
of water yes water skiing yet no I can't
amanzi, yebo ukugeleza kwamanzi kodwa cha, angikwazi
water-ski you can't water so you can't
amanzi-ski awukwazi ukuwaphuza ukuze ungakwazi
water-ski oh the same thing it's not the
amanzi-ski yezinto ezifanayo akusilo
same you have to have a lot more
okufanayo kufanele ube nokuningi okuningi
balanced and I find because I fine I
ukulinganisela futhi ngithola ngoba ngihlezi kahle
just topple over like I would have
nje untengantengiswe like Ngizoba
thought I'd be do and I think you need a
ngicabanga ukuthi ngizokwenza futhi ngicabanga ukuthi udinga
lot more strength to tell you the truth
amandla amaningi okutshela iqiniso
I can't pull myself up every time I just
Angikwazi ukuzibamba njalo lapho ngisanda
go face-first you realize the boat will
go face-first uyaqaphela ukuthi umkhumbi uzokwenza
do that right the pulling part you just
yenza lokhu ngokufanele ukukhipha ingxenye yakho nje
kind of hold on tight I tried it does it
uhlobo lokubamba ngokuqinile ngangizama ukuthi lwenza
doesn't work it just goes right back and
akusebenzi nje kubuyela emuva futhi
then right back and then I just give up
bese ngiphindela emuva bese ngivele ngiyeke
so i just might as well get a tube yet
ngakho-ke ngingahle ngithole ithubhu okwamanje
does he sit down
uhlala phansi
and get to relax unless if your dad
bese uthola ukuphumula ngaphandle uma ubaba wakho
decides to do doughnuts are some time to
unquma ukwenza ama-donuts isikhathi esithile
do that yeah showing off dance I
yenza lokho yebo ubonisa umdanso I
would've thought it'd be the other way
ngabe ucabanga ukuthi kuzoba ngenye indlela
around i'm not a skier at all it by any
nxazonke angisona i-skier nhlobo nganoma yikuphi
stretch but i actually i decided to
welula kodwa empeleni nginqume
skateboard a lot yeah it's ready I
skateboard okuningi yeah kakulungile mina
remember you mention that yeah it's if I
khumbula ukhumbule ukuthi yebo kungcono uma mina
don't hurt myself skiing I hurt myself
Ungazilimazi ngokweqa i-skiing Ngizilimaza ngokwami
skateboard yeah so that that's why I
skateboard yeah ukuze yingakho mina
think it would be easier to water ski in
cabanga ukuthi kuzoba lula ukuphuza amanzi
my head because I wouldn't be afraid of
ikhanda lami ngoba angizange ngesabe
falling I might not more willing to I'm
ukuwa ngingeke ngithande kakhulu ukuthi nginguye
way way more afraid of falling in the
indlela indlela esaba kakhulu ukukhuluphala falling in the
water really yes like a few rocks rocky
amanzi empeleni efana namadwala ambalwa amadwala
cliff edge oh geez I fall off a cliff
Umcibisholo ophelile oh geez Ngiwela phansi
water with its this I'm beat series
amanzi nalokhu ngishaywa uchungechunge
which one is scarier to you really i
yikuphi okukhathazayo kuwe i
mean i'm traveling really really fast
kusho ukuthi ngihamba ngokushesha ngempela
two kids woman i rather hit i don't know
Owesifazane wesifazane ababili ngifisa ukushaya engingazi
i had at the time when I fell off the
Nganginesikhathi lapho ngawela khona
cliff yeah I had to get little students
Ngamahlumela yebo kwakudingeka ngithole abafundi abancane
i was teaching and their glove the time
Ngangifundisa futhi i-glove yabo isikhathi
the kids look at me know and I'm telling
izingane zibukeka ziyakwazi futhi ngitshela
them to stop crying as I'm literally I'm
ukuba bayeke ukukhala njengoba ngingoqobo nginguye
pick i'm climbing up an ice wall because
khetha ukuthi ngikhuphuka ngodonga lweqhwa ngoba
I went down to grab their MIT and I fell
Ngangena ukuyobamba iMIT yabo futhi ngawa
down a cliff because awful though you
phansi phansi ngoba kukhona okubi nakakhulu
know on the chairlift you say kids
wazi e-chairlift wena uthi izingane
please hold on your stuff of course the
sicela ubambe izinto zakho ngokuqinisekile
MIT goes flying off the chair lift and
I-MIT iyahamba isuka esikhwameni sesitulo futhi
I'm like well you know I'm not gonna
Ngithathe efana kahle uyazi Angisona gonna
return a kid without there's you know
buyisela ingane ngaphandle kokuthi uyazi
clothing so I go over to the cliff and I
izingubo ngakho ngiya ehlathini futhi mina
just gonna chill I reach over and I go
nje gonna ngiyabuya ngifinyelela phezu futhi ngiya
to grab the mint and I fell down the
ukuthatha i-mint futhi ngawa phansi
cliff and after hitting trees and then
umcibisholo futhi emva kokushaya izihlahla bese
you know knowing where I was um I had
uyazi ukuthi ngikuphi lapho ngangingumuntu khona
and then one of my skis fell down the
bese omunye we-skis yami wehla phansi
cliff holy cow so okay so let's back up
Inkomazi ingcwele ingcwele ngakho-ke ake sibuyele phezulu
a second so I had one ski on my shoulder
okwesibili ngakho ngine-ski eyodwa ehlombe lami
I got two kids crying at the top yeah
Nginezingane ezimbili ezikhala ngenhla
not way down and I take my clubs throw
hhayi phansi futhi ngithatha amakilabhu ami aphonse
them in my pocket and I got ice and I'm
nabo ephaketheni lami futhi ngineqhwa futhi nginguye
digging with my ski boots and one hand
ukumba ngezinyawo zami zezintaba kanye nesandla esisodwa
and I'm climbing up this cliff okay I
futhi ngikhuphuka phezulu kulo mgwaqo kahle
get to the top I like hug these children
ngifinyelele phezulu ngithanda ukukhukhumeza lezingane
there stop them from crying like why are
khona-ke yibavimbele ekulileni sengathi kungani
you crying
uyakhala
that I wanted to cry cuz I thought I was
ukuthi ngangifuna ukukhala ngoba ngangicabanga ukuthi nginguye
gonna go down this cliff and just over
gonna wehla kule ndawo futhi ngaphezulu
am it but do you mind if I just back up
nginguye kodwa ingabe uyangikhumbula uma ngiphindela emuva
a second okay let's take the story and
ukufaneleka kwesibili masithathe indaba futhi
just say can teach some kids to water
vele uthi angakwazi ukufundisa ezinye izingane ukuba zimanzi
ski and one of them drops their mint
isibhakabhaka futhi omunye wabo wehla izinhlamvu zabo
it's floating over there in the water so
ithayela phezulu lapho emanzini ngakho
I pick it up I give it to them but yet
Ngiyicosha ngiyinike yona kodwa okwamanje
you're more afraid of that if I fell in
wena wesaba kakhulu lokho uma ngiwela
it won't splash like I just I don't want
ngeke zingena like Ngisanda Angifuni
to get ya jaw is exactly right shark in
Ukuze uthole umhlathi ulungile kakhulu ku-shark
Ontario I don't think that's her concern
I-Ontario Angicabangi ukuthi ukukhathazeka kwakhe
like a pike they could I Mike anything
njengendlela yokuphamba angangenza uMike noma yini
touches my foot I'm gone like what is
uthinta unyawo lwami engisekho njengalokhu
that you're a model zebra mussels are
ukuthi uyisibonelo se-zebra mussels
after me here traveling along this
emva kwami ​​lapha ngihamba ngalokhu
surface no it touches my foot I'm gone
ubuso akukho okuthinta unyawo lwami engisekho
I'm swimming away I'm just know like I
Ngibhukuda kude Ngiyazi nje ukuthi mina
did rather just be in a fetal position
wenza okungcono nje ukuthi abe esesimweni somntwana
in that limit late I still I still
kuleyo mkhawulo sekwephuzile ngisekhona namanje
disagree I still disagree hey what is
Angivumelani nami namanje angivumelani nalokho okushiwo
coming up tonight well tonight in the
ekhuphuka namhlanje kusihlwa kahle kulobubusuku
newsroom um HTC is one smart phone um
I-newsroom i-HTC iyinye yefoni smart
HTC one smart phones have been using
I-HTC eyodwa yamafoni smart asetshenzisiwe
Nokia's exclusive parts a new GMO
Izingxenye ezikhethekile ze-Nokia i-GMO entsha
version of E coli can now be used to
Uhlobo lwe-E coli lungasetshenziswa manje
convert sugar into diesel fuel I'm
ukuguqula ushukela ube yi-diesel fuel
saying that for years a Bing search is
ethi iminyaka eminingi ukusesha kwe-Bing kuwukuthi
five times more likely to serve up
izikhathi ezinhlanu ngaphezulu zokukhonza
malware than the same search on Google a
i-malware kunokusesha okufanayo ku-Google a
UK designer has built a giant spider
Umklami wase-UK wakhe isicabucabu esikhulu
like rideable robot just for fun oh nice
like robot ekhweleyo nje ukuze ujabule oh nice
so stick around with these stories
ngakho unamathele ngalezi zindaba
coming up in the show room later cool
ukuza egumbini lokubonisa kamuva lipholile
okay tonight we start off our gaming
Kuhle namhlanje ebusuku siqala umdlalo wethu
nostalgia week here at category 5 for
Iviki le-nostalgia lapha esigabeni sesi-5
the next six days you're just going to
ezinsukwini eziyisithupha ezilandelayo uya nje
be thinking retro games and all of the
yiba imidlalo yokucabanga ye-Retro nayo yonke into
wonderful things they used to do on your
izinto ezimangalisayo ababezijwayele ukuzenza kuwe
Atari 2600 head on over to our website
I-Atari 2600 ikhanda ngaphezulu kwiwebhusayithi yethu
category five dot TV and in lieu of
isigaba se-five dot TV kanye nendawo
nostalgic gaming week here at category
Iviki lokudlala elingaziwa lapha kusigaba
five go anywhere on our website hit up
amahlanu ahamba noma yikuphi kuwebhusayithi yethu hit up
up left right down and enjoy
up uye ngakwesokunxele phansi futhi ujabulele
you do you do I love the nostalgia up up
wena wenzani ngiyathanda i-nostalgia phezulu
left right down that's your top secret
ushiye phansi ukuthi yiyo eyimfihlo yakho ephezulu
code category five dot TV will probably
ikhodi isigaba sesihlanu se-dot TV cishe
leave that up for a few weeks just for
shiya lokho kuze kube amasonto ambalwa nje
your sheer enjoyment it's always
ukujabulela kwakho njalo njalo
enjoyable okay our mobile website also
Kuyajabulisa ngokujabulisayo iwebhusayithi yethu yeselula futhi
is up m dot cat five dot TV if your
is up m dot cat five dot TV uma wakho
mobile device you want to scan that code
idivayisi yeselula ofuna ukuskena leyo khodi
or just visit the website mcat five dot
noma vele uvakashele i-website mcat dot five
TV is the place to go in category five
I-TV yindawo yokuya kusigaba sesihlanu
dot TV is a member of the tech podcast
I-dot ye-TV iyilungu le -podcast ye-tech
network and if it's tech it's here and
inethiwekhi futhi uma kungu-tech kulapha futhi
the international association of
i-international association of
broadcasters if internet broadcasters
abasakaza uma abasakazwa nge-intanethi
alright well I I want to give a shout
kahle kahle II ufuna ukunikeza umemeza
out I mean we've got new viewers joining
Ngisho ukuthi sinezibukeli ezintsha ezijoyina
our website we've actually moved our
iwebhusayithi yethu sithuthele ngempela
website over to a new server which I'm
iwebhusayithi ukuya kuseva entsha engiyikho
very very excited about parts of our
sijabule kakhulu ngezingxenye zethu
kind of clouding our services here at
uhlobo lwezinsiza zethu lapha
category five making it so that it's
isigaba sesihlanu sokwenza kanjalo
more accessible around the world and
kufinyeleleke kakhulu emhlabeni wonke futhi
we've got a handful of new viewers
sinezibukeli ezimbalwa zababukeli
joining us on the web site tonight al
ukujoyina nathi kuwebhu kusihlwa al
Peck one one man one d Leon n slm hello
Peck indoda eyodwa eyodwa d Leon n slm hello
to you blue bandit dirty polo and no
ku-polo ye-blue bandit engcolile ne- cha
knees cat 22 I like that name yeah those
amadokodo cat 22 Ngithanda lelo gama yebo labo
are our new registrants on the website
bangobhalisile bethu abasha kwiwebhusayithi
well welcome to everyone's nice to chat
ukwamukelwa kahle kumnandi wonke umuntu ukuxoxa naye
with it we love to have you register on
nathi siyathanda ukuba ubhalise
our website that signs you up for some
iwebhusayithi yethu eyokufakazela abanye
cool bonus features that are not
izici zebhonasi ezipholile ezingekho
available to unregister viewers and it's
itholakale ukungabhalisi ababukeli futhi
free we don't spam you we don't do any
mahhala asizigaxekile thina esingenzi lutho
of that we don't share your your
ukuthi asihlanganyeli neyakho
personal information with anybody and so
ulwazi lomuntu siqu nanoma ubani futhi kanjalo
you know go to our website category 5 TV
uyazi ukuya kusigaba sethu sewebhu se-TV 5
to get involved tonight we're going to
ukuze sihileleke kulobubusuku sizoya
be looking at retro gaming so start
bukela ukudlala kwe-retro ukuze uqale
thinking about you know what what was
ukucabanga ngawe wazi ukuthi kwakunjani
your first gaming experience as far as
isipiliyoni sakho sokudlala sokuqala kuze kube manje
what kind of games that
yiziphi izinhlobo zemidlalo
III think the best way to say nine days
III ucabanga indlela engcono yokusho izinsuku eziyisishiyagalolunye
with the neshamah six we'll get to that
kanye neshamah ayisithupha sizofika kulokho
we'll get to that but what was start
sizofika kulokho kodwa yini eyayiqala
thinking about this you don't need to
becabanga ngalokhu awudingi ukuba
answer me yet Erica because we'll talk
ngiphendule okwamanje u-Erica ngoba sizokhuluma
about it after the break but what is the
ngakho emva kwekhefu kodwa yikuphi
first game that you SAT there and played
umdlalo wokuqala owawu-SAT lapho futhi wadlala
for days think about that and then PMS
Izinsuku zicabange ngalokhu bese i-PMS
in the in the chatroom private message
ngaphakathi komlayezo wangasese wengxoxo
us yes and let us know your thoughts on
nathi yebo futhi usazise imicabango yakho
that will come back right after the
lokho kuzobuya ngemuva nje koku
break we'll be right back think at eco
siphume sizobuyela emuva sicabange eco
alkalines we believe you should be able
ama-alkali sikholelwa ukuthi kufanele ukwazi
to trust your batteries not just here
ukuthembela amabhethri akho hhayi nje lapha
but here here and here but with one
kodwa lapha futhi lapha kodwa ngeyodwa
exception you should also be able to
ngaphandle kwalokho kufanele futhi ukwazi
trust your batteries here Eco alkalines
uthemba amabhethri akho lapha ama- alkali e-Eco
of the world's first and only certified
wezwe lokuqala futhi eliqinisekisiwe kuphela
carbon neutral battery manufactured to
ibhethri engenamandla ebhetri eyenziwe
the highest standards of recycling and
izindinganiso eziphakeme kakhulu zokuvuselela futhi
quality without any trace amounts of
ikhwalithi ngaphandle kwemali elandelanayo
harmful chemicals like mercury lead or
amakhemikhali anobungozi afana ne-mercury lead or
cadmium eco alkalines provide
I-cadmium eco alkalini inikeza
performance the rivals leading national
ukusebenza abadlali abahola izwe
alkaline battery brands at a comparable
ama-alkaline brand brand
price find out more about the Eco
intengo ukuthola okwengeziwe nge- Eco
alkalines difference eco alkaline scom
ama-alkaline umehluko eco alkaline scom
of alien ships the defenders sees lots
emikhumbi yezilwane abaphikisi babona inkatho
of radar blips every bleep is the
of radar blips zonke bleep kuyinto shit
watches my guidance
ubukela isiqondiso sami
on a body magic trip
ekuhambeni komlingo womzimba
I'm tender to save them
Nginezinwele zokuzigcina
great Atari game have you played
umdlalo omkhulu we-Atari owake wadlala
defender it's the newest of the smash
Umvikeli uyena omusha wes smash
hit home video games that just keep
hit home video imidlalo ukuthi nje ugcine
coming only from Atari depends on me
Ukuza kuphela ku-Atari kuncike kimi
today just remember kids every blip is a
namuhla khumbula nje izingane zonke i-blip yiyona
ship every bleep position fantastic yeah
thumela yonke indawo ye- bleep yefantastic yeah
that takes me back ok so we're thinkin
lokho kuyangibuyisela ok ngakho-ke siyicabanga
about nostalgic retro gaming tonight the
mayelana nokudlala kwe-retro nostalgic tonight
question is what was your very first
umbuzo yilo owawungowokuqala
game that you SAT and and and played for
umdlalo ukuthi wahlala futhi futhi futhi wadlalela
days on end Heather you probably are
Izinsuku ekugcineni uHeather cishe ukhona
have an answer for this you think about
unempendulo yalokhu ocabanga ngakho
it too so chat room all you have to do
ngakho-ke ngakho-ke ingxoxo yokuxoxa konke okufanele ukwenze
is private message us let us know John
isigijimi esiyimfihlo sisitshele uJohn
says his first game was a breakout that
uthi umdlalo wakhe wokuqala wawuyi-breakout
came in on an introduction cassette with
wangena kwi-cassette yesingeniso
a ZX Spectrum 16k classic later it was
i-ZX Spectrum ye-16k yakudala kamuva
upgraded to 48 k imagine that AI mean
ukuthuthukiswa kuya kuma 48 k ucabanga ukuthi i- AI iyasho
now we've got you know 16 gigs of ram is
manje sinezinto obaziyo 16 Gigs ka inqama is
not unheard of we're talking like 16
hhayi ukuzwa ukuthi sikhuluma njengo-16
kilo lights yeah kilo yikes okay we've
I-kilo ikhanya yiyo yikes kilokho esiyitholile
got some responses on Twitter Rob gore
uthole ezinye izimpendulo ku-Twitter Rob gore
on twitter says that's a long time ago
ku- twitter uthi sekuyisikhathi esidlule
but would probably be the atari 2600 and
kodwa kungenzeka ukuthi yi- altar engu-2600 futhi
would either be space invaders or Galaga
kungaba ngabe abahlaseli besikhala noma i-Galaga
VK seven HSE on twitter uses our hashtag
I-VK eyisikhombisa i-HSE ku-twitter isebenzisa i-hashtag yethu
cat5 TV and says space invaders on again
cat5 TV futhi uthi abahlaseli isikhala futhi
the atari 2600 and his was the woody
i- altar engu-2600 neyakhe yayiyinto enhle
model would he how cool is that i still
Imodeli ingabe indlela epholile ngayo ukuthi ngisaphila
remember i mean i I'm a little older
khumbula ngisho ukuthi ngimncane kakhulu
than you so so like I say your gaming
ngaphezu kwakho kanjalo ngithanda ukudlala kwakho
was you know come but
bewazi ukuthi uya kodwa kodwa
around intended for for me it would have
okuzungezile okuhloswe ukuthi kimi bekuyoba
been the Atari 2600 Christmas morning
bekuyikusasa lika-Atari 2600 likaKhisimusi
probably 19 81 or 82 I suppose somewhere
mhlawumbe 19 81 noma 82 Ngicabanga ngandlela-thile
around there because I mean the Atari
nxazonke lapho ngoba ngisho i-Atari
2600 came out in 1977 if we can believe
Kwafika ngo-2600 ngo-1977 uma sikwazi ukukholelwa
that 1977 yeah give or take and it was
ukuthi ngo-1977 yebo banikele noma uthathe futhi kwaba njalo
kind of the flagship that started at all
uhlobo lwe-flagship oluqale nhlobo
as far as okay now there's going to be
kuze kube sekulungile manje kuzoba khona
this personal gaming kind of this whole
lolu hlobo lomuntu siqu lokudlala lo lonke
new thing yeah I remember getting that
into entsha ngiyakhumbula ngiyithole leyo
Atari 2600 and gaming was brand new
I-Atari 2600 nokudlala kwakuyi- brand entsha
nobody had ever done it before video
akekho owayengakwenzi ngaphambi kwevidiyo
games were not ever done before no you
imidlalo ayingakaze yenziwe ngaphambi kwakho
imagine that and like yeah I can I can't
cabanga lokho futhi njengaye ngiyakwazi ukuthi angikwazi
imagine that is like a whole new
cabanga ukuthi kufana nenye entsha
experience like well I can with them
okuhlangenwe nakho okufana nami engingakwenza nabo
like video games like on the computer
njengamageyimu wevidiyo afana kukhompyutha
and stuff yeah like I remember when it
futhi izinto yeah like ngiyakhumbula lapho
was just we only had it for school and
kwakungokuthi nje sasinalo kuphela esikoleni futhi
then when I could buy video I con
ke lapho ngikwazi ukuthenga ividiyo engiyikho
computers and all that maybe that I
amakhompyutha kanye nakho konke okungenzeka ukuthi mina
don't know if that's the same stuff that
Angazi ukuthi lokho kuyizinto ezifanayo
you used but no drumstick says that he
wena wasebenzisa kodwa akukho drumstick uthi yena
played by plane on a magnetron magnetron
wadlala ngezindiza kumagnetron magnetron
apart e / me xt with 640k of ram ran at
ngaphandle kwe-o / me nge-640k yenqama egijima
about four megahertz or eight megahertz
cishe ama-megahertz amane noma ama-megahertz angu-8
with turbo on do you know what an xt is
nge turbo on uyazi ukuthi i- xt iyini
you remember those I do not know that
ukhumbule labo engingazi lokho
was like the big old personal computer
yayinjengekhompyutha enkulu endala
like this like the open it up and then
njengalokhu kufana nokuvuleka futhi bese
all the parts you know like I did not
zonke izingxenye owaziyo sengathi angizange ngizi
have one of those unbelievable CGA
ube neyodwa yalezo CGA ezingakholeki
monitors and you know black screen with
abaqaphi futhi wazi isikrini esimnyama
yellow text and that's it that's all you
umbhalo ophuzi futhi yilokho okunye
get the graphics are basically ascii
thola ihluzo ziyi- ascii ngokuyisisekelo
characters moving around in yellow EGA
abalingiswa abahamba bezungeza e-EGA ephuzi
came out you know in an era shortly
waphuma wazi esikhathini esifushane
after that and suddenly you're you're
emva kwalokho futhi ngokuzumayo ungumuntu
wooo 16 colors it wonderful is that
Wooo 16 imibala kuyamangalisa lokho
which is amazing so drumstick took a
okuyinto emangalisa kakhulu umdanso wokugqoka
little bit of a different pro
kancane kancane pro prohlukile
kind of approach we're working with the
uhlobo indlela sisebenzela ne
personal computer and that's something
ikhompyutha yomuntu siqu futhi lokho
else that came along who else would we
kungenjalo ukuthi beza nobani abanye esingaba khona
got that Dave may do flight simulator on
uthole lokho uDave angenza nge-flight simulator
the zx81 with a wobbly 16 kill kilobyte
i-zx81 ene-wobble 16 ibulala i-kilobyte
ram pack I was he says I was set them
I-pack pack yegundane ngangiyisho ukuthi ngiyibeke
back then in 1981 very cool so again
emuva ngaleso sikhathi ngo- 1981 kuhle kakhulu futhi
that a game with that unit at Nintendo
ukuthi umdlalo onaloyunithi ku-Nintendo
Entertainment System a Jameson 55 79
Uhlelo lokuzijabulisa ku-Jameson 55 79
says Zelda yes and the first RPG Dragon
uthi uZelda yebo kanye neyokuqala ye-RPG Dragon
Warrior you remember Zelda the cartoon
Uyisikhumbu ukhumbuza uZelda imidwebo
that came out as a following the the
ophumayo njengalokhu elandela i-the
actual you know when the game was quite
ngempela uyazi lapho umdlalo uqobo
popular I missed there was a cartoon
odumile engangikukhumbula kwakukhona i-cartoon
there was the mark mario brothers i
kwakukhona uphawu labakwa-mario i-i
can't believe i miss the adventures of
Angikholwa ukuthi ngiphuthelwa yizikhangiso
Zelda you know sure you could like
UZelda uyazi ukuthi ungathanda
YouTube it or something their most
I-YouTube noma into enkulu kakhulu
successful game that came out in the end
umdlalo ophumelelayo owaphuma ekupheleni
Zelda like which was a candy of time
U-Zelda uthanda lokho okwakuyi-candy yesikhathi
when once that came out like that's not
uma kwenzeka lokho kwaphuma sengathi akunjalo
even the it was the middle of the story
ngisho nalapho kwakuphakathi nendaba
they released the middle before they
badedela phakathi phakathi kwabo
even were like yeah they they released
ngisho befana no- yebo abayikhululile
the middle of the story before they even
maphakathi nendaba ngaphambi kokuba ngisho
released the beginning and they just are
ezikhishwe ekuqaleni futhi nje
yeah like I got the Zelda um casal book
Yebo sengathi ngithole incwadi ye-Zelda um casal
it was I picked up this year and I got
Ngangikutholile kulo nyaka futhi ngathola
to read about all the characters got to
ukufunda ngazo zonke izinhlamvu ezifikile
read the story line yeah and you get to
ukufunda umugqa indaba yeah futhi ufika
read they didn't even mention the
bafunda abazange bakhulume ngisho
cartoon that they produce it just went
cartoon ukuthi bakhiqize nje wahamba
went on about the games and our Kenya of
saqhubeka mayelana nemidlalo ne- Kenya yethu
time was my favorite Zelda game and it
isikhathi esasiyintandokazi yami yeZelda futhi
was just a kid when I read the book it
kwakuyintsana nje lapho ngifunda incwadi
just baffled me that they go in the
Ngangikhathaza nje ukuthi baya ku-the
middle of their epic story and release
emkhatsini wezindaba zabo ezidumile nokukhululwa
that first and I just yeah it wasn't
lokho kuqala futhi ngiye nje nje kwakungenjalo
planned the legends of Zelda the very
wahlela izinganekwane zikaZelda kanye
first NES and you think it's the very
I- NES yokuqala futhi ucabanga ukuthi yilokho
first one but it's not your middle of
owokuqala kodwa akusiyo ophakathi kwakho
the story of this year chapter and when
indaba yalesi sahluko sonyaka nesikhathi
you keep on really you're like here's
uqhubeka ngempela ufana nalokhu
the here's the climax of the story let's
nansi isiphetho sezindaba ake
build the game and then oh this is so
ukwakha umdlalo bese-ke noma kunjalo
popular now we got to build more to it
ethandwa manje kufanele sakhe okwengeziwe
exactly and it's like
kahle futhi kufana
was it like was it even there you know
kwakungathi bekukhona ngisho nalapho owazi khona
like intention at first like no you come
njengenhloso ekuqaleni njengokungathi awukho
up with like win maker and all these fun
up like umenzi win futhi konke lokhu kumnandi
games everyone's getting into Zelda
imidlalo wonke umuntu angena eZelda
later on and it's not even a part of
kamuva futhi akuyona ingxenye ye
this whole line like doesn't follow
lo mgca wonke awuhambanga
through think about Mario being the
ngokusebenzisa ucabanga ngoM Mario ngokuthi
character from Donkey Kong greatly
umlingiswa ovela eDonkey Kong kakhulu
that's his origin and that branched out
lokho kuvela kwakhe futhi okwahlanganiswa ngaphandle
into Super Mario Bros yeah and then
ku- Super Mario Bros yeah bese-ke
super mario brothers on the ne yo Luigi
super mario abazalwane on the ne yo Luigi
yeah and all that kind of stuff super
yeah nazo zonke izinhlobo ezinjalo zezinto ezinhle kakhulu
mario 1234 and and so it continues my
mario 1234 futhi ngakho iyaqhubeka yami
kids play super mario galaxy nowadays on
izingane zidlala super mario galaxy namuhla
the wii totally different thing I'll get
I-wii into ehluke ngokuphelele engiyothola
it I don't get it right and I try to
Angikutholi kahle futhi ngizama
tell them you know when when I was a kid
ubatshele uyazi lapho lapho ngineminyaka izinyane
it is all side-scrolling side scroller
konke kuyi-side-scrolling side scroller
so I didn't have to figure out how to
ngakho-ke kwakungadingeki ukuba ngithole ukuthi ngingakwenza kanjani
avoid the Plasmatics now you can
gwema amaPlasmatics manje ongakwenza
actually be Mario you could like you
empeleni kube Mario ongakuthanda
know you could like even with in Zelda
uyazi ukuthi ungathanda ngisho naseZelda
we could you could even pull the bow
singakwazi ngisho ukudonsa umnsalo
yourself with the wii and you're
wena ne-wii futhi ukhona
involved in the game now that's what you
ohilelekile emdlalweni manje yilokho owe
got a nice like you know yeah if you
uthole okuhle njengoyazi u-yeah uma
actually look at the books and like old
empeleni bheka izincwadi futhi uthanda ubudala
games and you can look up you know where
imidlalo futhi ungabheka phezulu wazi lapho
the story actually took place it yeah it
indaba empeleni yenzeke yebo it
kind of changes a little bit how how you
uhlobo lwezinguquko kancane kangakanani ukuthi wena
played the game first when i first
wadlala umdlalo kuqala uma ngiqala
played zelda it was awesome that was my
wadlala i-zelda kwakumangalisa ukuthi kwakunguyami
game that's my dad introduced it to me
umdlalo ongubaba wami wangethula
as soon as i could play a video game and
ngokushesha nje lapho ngingadlala umdlalo wevidiyo futhi
that's the game i played since grade 7
Lona umdlalo engiwudlala kusukela ebangeni lesi-7
she still blazin to this day I'm
usengumlilo kuze kube yilolu suku nginguye
noticing that a lot of people are 2600
ukuqaphela ukuthi abantu abaningi bangama-2600
fans atari 2600 and i think so being
abalandeli abangu-2600 futhi ngicabanga kanjalo
that that was one of the first major
ukuthi lokho kwakungomunye wezikhulu zokuqala
systems perhaps the biggest of the time
izinhlelo mhlawumbe enkulu kunayo yonke isikhathi
like when when gaming was a new thing
njengokungathi lapho ukudlala kwakuyinto entsha
even no matter what age you were at that
ngisho kungakhathaliseki ukuthi ubudala kangakanani ngaleso sikhathi
time if you wanted a video game that was
isikhathi uma ufuna umdlalo wevidiyo owawukhona
the system that you ran out and bought
uhlelo owaphuma ngalo futhi uthenge
that was what you got for you to kids
Yilokho okwenzela wena izingane
that was the system for everybody
lelo kwakuyisistimu yabantu bonke
because it was the the new thing so what
ngoba kwakuyinto entsha ngakho-ke
happened with Atari I mean they were
kwenzeke nge-Atari Ngisho ukuthi babenjalo
huge part of me they were huge and then
ingxenye enkulu yami yayinkulu futhi ke
they vanished yeah they made one really
baqeda yeah benza ngempela
big big big fatal mistake which was they
iphutha elikhulu elikhulu elikhulu elibulalayo
thought
wacabanga
they would always control and they would
babeyohlale belawula futhi bebengathanda
always be the ones creating the games
njalo yilowo odala le midlalo
for the Atari 2600 and for the
for Atari 2600 kanye for the
subsequent systems so imagine they've
izinhlelo ezilandelayo zicabanga ukuthi zikhona
released this console and they said okay
bakhululwe le console futhi bathi kuhle
we're going to release this and make it
sesikude ukukhulula lesi futhi kwenze kube
affordable so that people can buy it and
ezingabizi ukuze abantu bakwazi ukuzithenga futhi
you know a virgin actually get one for
uyazi ukuthi intombi imthola enye
their kids and people can buy this on
izingane zabo nabantu bazokwazi ukuthenga lokhu
their their income and then and then
imali yabo engenayo futhi njalo
they thought that they would make their
bacabanga ukuthi bazokwenza
money on the games because they had all
imali emidlalweni ngoba yayinakho konke
the programmers they had the people who
abahleli babe nabantu
were creating the the games themselves
bebakha lo mdlalo ngokwabo
so it started out really really strong
ngakho iqalile ngempela ngempela
games like defender and all that right
imidlalo efana nomvikela kanye nakho konke okulungile
but then people realize oh I can make
kodwa abantu bayaqaphela ukuthi ngiyakwazi ukwenza
cartridges for this system people being
amakhadidididi wesistimu abantu abakhona
other programmers and people that could
ezinye izinhlelo nabantu abangakwazi
sell games what they thought it's a bit
uthengisa imidlalo abacabanga ukuthi yinto encane
of a gray area is it legal for me to
endaweni engcolile kungokomthetho kimi
create games for the Atari 2600 when I
dala imidlalo ye-Atari 2600 uma mina
don't work for Atari so a whole bunch of
ungasebenzi ku-Atari ngakho-ke lonke iqembu
Atari staff who were fed up with the way
Abasebenzi base-Atari abadliwa ngendlela
that Atari was basically treating them
ukuthi u-Atari wayebaphatha kahle
and we'll talk a little bit about that
futhi sizokhuluma kancane ngalokho
too said okay well we're gonna we're out
futhi uthi kuhle kahle siyazi ukuthi siphume
of here and they started up a company
lapha futhi baqala inkampani
called Activision who you recognize the
okuthiwa i-Activision oyibona
name even to this day yes and they said
igama kuze kube yilolu suku yebo yebo futhi bathi
okay well we've had it we're going to
Kuhle kahle sithole lokho esiya khona
actually create games for this console
empeleni badale imidlalo yale console
we're going to create the games but
sizodala imidlalo kodwa
we're going to do it under our own name
sizokwenza ngaphansi kwegama lethu siqu
we're not going to give a dime to to
thina Awuyi ukunikeza lutho ukuba
Atari so of course here they come and
Atari ngakho-ke lapha beza futhi
all of a sudden there's all these new
konke kungazelelwe kukhona konke lokhu okusha
games coming out and so Atari decided
imidlalo iyavela ngakho-ke u-Atari wanquma
okay well this is wrong so we're going
Kuhle kahle lokhu akulungile ngakho siya
to sue them and they lost because the
ukuzobopha futhi balahlekelwa ngoba
courts judge that no they're allowed to
izinkantolo zijaha ukuthi cha
to make games for this console there's
ukwenza imidlalo yale console ikhona
nothing to stop people from making games
lutho lokuvimbela abantu ekwenzeni imidlalo
for this new console that was out so all
ngoba le console entsha eyayingekho konke
of a sudden now it's perfectly legal
ngokuzumayo manje sekusemthethweni ngokuphelele
everybody knows it's legal to do it and
wonke umuntu uyazi ukuthi kungokomthetho ukukwenza futhi
you've got hundreds and hundreds of game
unamakhulu namakhulu omdlalo
developers who all of a sudden rise up
abathuthukisi abavuka ngokungazelelwe
and say I want to get in on this action
futhi uthi ngifuna ukungena kulolu sinyathelo
so they start creating games but they're
ngakho-ke baqala ukudala imidlalo kepha bayabamba
not very good at it so all of a sudden
hhayi kahle kakhulu ngakho ngokuzumayo
the quality of Atari went from here when
ikhwalithi ye-Atari yaphuma lapha lapho
they were doing they were
babenjalo
only ones doing the games to litter
yibo kuphela abenza lo mdlalo udoti
don't just like you would have like like
musa nje nje ukuthi ungathanda ukuthanda
like like I said a spaceship and he
kufana sengathi ngitshele i-spaceship futhi yena
would just be following something that's
ngabe nje kulandela into ekhona
the entire game what's the object what's
yonke umdlalo kuyini into okuyiyo
the object of the game oh you need to
into the game oh udinga ukuba
flip flip you need to flip that you've
flip flip udinga ukufaka flip ukuthi ukhona
got you've got all these bargain bin
uthole ukuthi unayo yonke le bin bin bargain
games now available for the console and
imidlalo manje etholakalayo ye-console futhi
nobody wants to buy the actual Atari
akekho ofuna ukuthenga i-Atari yangempela
games because they're full price so
imidlalo ngoba ayinani eligcwele ngakho
instead get all these really really
esikhundleni sokuthola konke lokhu ngempela
cheap games so then what started
imidlalo eshibhile ngakho-ke lokho kwaqala
happening is Atari had to compete with
okwenzekayo ku-Atari kwadingeka ukuba ukuncintisane naye
that the bargain bin prices so they
ukuthi amanani we-bargain bin ngakho-ke
started giving six weekly times for
waqala ukunikeza izikhathi eziyisithupha zeviki
games to be able to be created so that
imidlalo ukuze ikwazi ukudalwa ukuze
they didn't have to pay the developers
kwakungadingeki ukuthi bakhokhe abathuthukisi
as much and and all that kind of stuff
okuningi futhi konke lokho hlobo lwezinto
so that they could then compete with
ukuze bakwazi ukuncintisana naye
this cheaper game for the Atari 2600
lo mdlalo oshibhile we-Atari 2600
which they created there was nothing in
abayidala kwakungekho lutho
place for them to control the games that
beka ngabo ukulawula imidlalo
were being made I don't know if you ever
kwakwenziwa ngingazi ukuthi ukhona yini
saw or if you ever saw maybe you at home
wabona noma ngabe wake wakubona mhlawumbe wena ekhaya
you ever see the pacman that came out
uke ubone i-pacman ephuma
for the Atari 2600 was just as a good
ngoba i-Atari 2600 yayihle kakhulu
example yeah it wasn't even comparable
isibonelo yeah kwakungeke ngisho kufaniswa
to regular pac-man it was not comparable
kuya njalo-pac-man bekungafani
glitchy it was yes misfits glitch glitch
glitchy kwaba yebo ehlukumeza glitch glitch
all the way across the screen should we
yonke indlela ngaphesheya kwesikrini kufanele thina
take a look you should remember that ok
bheka kufanele ukhumbule ukuthi ok
they're trying to compete with the
bazama ukuncintisana ne
bargain bin gaming these up and rising
I-bargain bin yokudlala ibhola futhi ikhuphuka
companies that are building these really
izinkampani ezakha lezi ngempela
cheap crummy game this is what they came
umdlalo oshibhile we-crummy yilokho abafika khona
up and this is what they came up with
up futhi yilokho abakhuphuka nabo
from
kusuka
oh look out I think they're my god i put
oh bheka ngicabanga ukuthi bangunkulunkulu wami engibekayo
packed in 3d there's a ghost there we
Iphakanyisiwe ku-3d kukhona umoya lapho
didn't even see but it gets worse yeah
akazange ngisho ukubona kodwa Ubangwa yeah
the game the you know the inability to
umdlalo uyazi ukuthi awukwazi ukukwenza
create quality games continues and you
dala imidlalo yekhwalithi iqhubeka futhi wena
know Spielberg comes out with this huge
uyazi ukuthi i-Spielberg iphuma nale nkulu
movie that was et 80s right you remember
i-movie eyayiyi-80 futhi uyayikhumbula
the movie everybody remembers the movie
i-movie wonke umuntu uyakhumbula le movie
well this is the first game that I ever
kahle lena umdlalo wokuqala engangike ngiwenze
bought was et for the Atari 2600 I was
Ngathengwa futhi ngingu-Atari 2600 engangiyikho
so excited this with my own money and I
ngijabule kakhulu lokhu ngemali yami kanye nami
decided I was going to actually go and
nginqume ukuthi ngizoya empeleni futhi
buy this game and it was et based on the
Thenga lo mdlalo futhi wawusekelwe futhi
movie is going to be great so Atari paid
I-movie izoba kuhle ngakho u-Atari ukhokhelwa
Spielberg you know 20 million dollars or
I-Spielberg uyazi ama-dollar angu-20 noma
some crazy number like that to have the
enye inombolo ephosa njengaleyo ukuze ibe ne-
rights to be able to make this game but
amalungelo okukwazi ukwenza lo mdlalo kodwa
by the time they got the rights they had
ngenkathi bathola amalungelo abo
literally just weeks to not just program
ngokwempela nje amasonto hhayi nje ohlelweni
it but also create the cartridges print
kodwa futhi futhi ukudala ukushicilelwa kwe-cartridges
them package them and get them into the
kubo ukupakisha nabo uzithola
store shelves weeks weeks it's the study
amashalofu esitolo amasonto amasonto yisifundo
very close to that's crazy i bought this
Ngisondelene kakhulu nalowo oyisimanga ngathenga lokhu
game i took it home and I litter I did
umdlalo i nayo ekhaya futhi mina udoti Ngenza
play it and play it play it trying my
udlale futhi udlale ukudlala ukuzama kwami
best to figure out what on earth the
engcono ukuthola ukuthi emhlabeni
object of this game was we'll have a
into yalowo mdlalo kwakuzoba nathi
quick look at that okay so you remember
bheka ngokushesha lokho kulungile ukuze ukhumbule
this then this take you back
lokhu ke lokhu kukubuyisela emuva
how many of you played this by a show of
bangaki benu odlale lokhu ngokubonisa
hands Eddie little please okay so that
izandla u-Eddie ulungile kahle ngakho-ke
is he coming down from a spaceship look
ingabe wehla evela ekubukeni kwe-spaceship
at that areas my graphics are one thing
Kulezo zindawo ihluzo zami ziyingxenye eyodwa
but okay what am I gonna do oh there's a
kodwa kuhle yini engingayenza uma kukhona
a dot over there which is in fact a
ichashaza laphaya okuyinto eqinisweni
candy apparently that looks like an off
candy ngokusobala ukuthi kubonakala sengathi off
Jade of grass yeah something like that
I-Jade yotshani yeka into enjalo
in a couple of Chevron's so imagine the
Ngombhangqwana weChevron ngakho ucabange ukuthi
poor programmer had to create this and
Umlimi ophuthumayo kwakudingeka enze lokhu futhi
had so much riding on but here's the
ube nokugibela okuningi kodwa nansi
thing see Atari bit themselves in the
into ebona i-Atari ibambe ngokwabo
back end because what was it that the
emuva kokuphela ngoba bekuyini ukuthi i
guys had had come up against and edit
Amadoda ayekade ephikisana futhi ehlela
the people from Activision said you know
abantu base-Activision bathi uyazi
one of the things that really bother us
enye yezinto ezisihlupha ngempela
about Atari is that they don't allow us
mayelana ne-Atari ukuthi akusivumeli
to put our names and credits nobody
ukubeka amagama ethu namakhredithi akekho
knows who creates the games for Atari
uyazi ukuthi ubani owenza imidlalo ye-Atari
there's no there's no credits at the end
Awekho ama-credits ekugcineni
of the game there's no credits at the
yomdlalo awekho ama-credits ku-
beginning of the game kind of thing that
ukuqala komdlalo womdlalo wezinto
was part of the kind of arrangement that
kwakuyingxenye yelungiselelo lokho
Atari had one with its programmers so
U-Atari wayenomunye wabahleli bayo
whoever's programming it is thinking
Noma ubani ohlelayo ucabanga
well nobody's gonna know that it was me
Akekho umuntu ozokwazi ukuthi kwakungimi
exactly so they could just throw it
ngokunjalo babekwazi ukuwuphonsa nje
little bugs here there I don't know that
izimbungulu ezincane laphaya Angazi lokho
they would intentionally throw in bugs
babezophonsa ngamabomu izimbungulu
but with the time that they were given
kodwa isikhathi ukuthi banikezwa
this is what was serious you know this
lokhu yilokho okwakunzima ukwazi lokhu
is what happened so if you learn your
Yilokho kanye okwenzeka ngakho uma ufunda yakho
way around the game that was one thing
indlela emhlabeni umdlalo kwaba into eyodwa
but it was so hard to comprehend what it
kodwa kwaba nzima ukuqonda ukuthi yini
was you as et was what we were actually
bekunguwe futhi bekuyilokho esasiyikho ngempela
doing in this game looking for pieces of
ukwenza kulo mdlalo ufuna izicucu ze
a phone so you can phone home no no real
ifoni ukuze ukwazi ukushayela ucingo ekhaya hhayi okungokoqobo
story line or plot to it realistically
umugqa wezindaba noma uhlele kuso ngokuqondile
so I mentioned Activision and and how
ngakho ngishilo i-Activision nokuthi kanjani
they kind of branched out this company
babenomusa wokwakha le nkampani
was created from Atari programmers and
wadalwa kusukela ku- Atari abahleli futhi
I'll play a commercial from them from
Ngizobe ngithengisa ngezohwebo kusuka kubo
the early 80s and you'll see one of the
ama-80s okuqala futhi uzobona enye
things that they do is and I hope that
izinto abazenzayo futhi ngithemba ukuthi
this commercial has it but a lot of
lokhu commercial has ke kodwa eziningi
their commercials the they actually at
izimakethe zabo empeleni
the end of the commercial would name the
ukuphela kwezebhizinisi kuzokubiza ngokuthi
programmer so if it was Robbie Ferguson
umlimi wezinhlelo ngakho uma kwakunguRobbie Ferguson
who created the game all of a sudden
ngubani owadala lo mdlalo ngokuzumayo
they would say this game was created by
bangathi lo mdlalo wadalwa ngu
Robbie Fergerson at the end of because
URobbie Fergerson ekupheleni ngoba
they were not allowed to do that at
babengavunyelwe ukwenza lokho ku
Atari and that's what they wanted to
Atari futhi yilokho ababekufunayo
accomplish with
finyelela nge
with Activision which is kind of an
ne- Activision okuyinto enhle
interesting thing you know it's all
into ethakazelisayo uyazi ukuthi konke
about notability and being a creator of
mayelana nokungaqiniseki futhi ukudala
some form of artwork and so of course
uhlobo oluthile lwezithombe futhi kunjalo
Activision started bringing out some
I-Activision iqale ukukhipha abanye
really great games like pitfall so you
imidlalo emihle kakhulu efana ne-pitfall ngakho
know third-party games coming out they
wazi imidlalo ye-third party ephuma yona
were selling a ton but none of the money
babethengisa ithani kodwa akukho mali
was going to Atari the very
wayeya ku-Atari kanye
manufacturers of the device itself so
abenzi bedivayisi ngokwayo kanjalo
let's take a look at this this quick
ake sibuke lokhu lokhu okusheshayo
spot from Activision we have no choice
indawo evela ku- Activision asinayo ikhetho
the head burn fiber a target at zero
ikhanda lishisa i- fibre isikhangiso ku-zero
three Niner control pushing there's
Ukulawula kwe-Niner ezintathu kuqhuma kukhona
places to go skating with good call
izindawo zokuhamba nge-skating ngekholi enhle
geotechnical serve choppers at three
i-geotechnical isebenza nge-choppers emithathu
o'clock Thunder I can be enjoyed letsa
Ngehora Ukuduma Ngiyakwazi ukujabulela letsa
go he'll decide that your critical sir
hamba uyokwenquma ukuthi inkosi yakho ebalulekile
he knows that so he's off please
uyazi ukuthi ngakho-ke uyajabula
negative as a trap radio sweet over to
kubi njengomsakazo wesicupho onobuhle obuseduze
make it liberate camera Megan
yenza ikhulule ikhamera ye-Megan
it's only a game River aid for the
kungumdlalo weMfula kuphela we-the
entire video computer systems designed
zonke izinhlelo zekhompyutha zevidiyo ezenzelwe
by Carol Shaw for Activision there you
nguCarol Shaw we- Activision lapho
go see designed by Carol Shaw see how
hamba ubone eklanyelwe nguCarol Shaw ukuthi ubone kanjani
they have they accomplished that right
baye bafeza lelo lungelo
so you might have noticed too one of the
ngakho-ke kungenzeka ukuthi uphinde uqaphele omunye wabo
amazing things with the earlier games
izinto ezimangalisayo ngemidlalo yangaphambili
and looking back on them now we can see
abuke emuva kubo manje singabona
the graphics and we think wow that's
ihluzo futhi sicabanga ukuthi wow
really really cheesy unbelievably cheesy
ngempela ngempela cheesy ngokungenakukholwa cheesy
but at the time I remember that it was
kodwa ngaleso sikhathi ngikhumbula ukuthi kwakunguyo
really exciting like defender was one of
Ukuthakazelisa ngempela njengomvikela kwaba omunye
my first games I think that that I
imidlalo yami yokuqala ngicabanga ukuthi mina
really really solidly got enjoyment out
ngempela ngempela ukuthokozela ngaphandle
of and played for hours on end that's
futhi wadlala amahora ekugcineni
the one that we saw at the very
lokho esikubona khona kanye
beginning of the segment and it's it's
ukuqala kwesigaba futhi kungcono
cheesy by any standards that are even
ihlaziywa nganoma yiziphi izindinganiso ezikhona
semi modern but at the time even though
semi-zanamuhla kodwa ngaleso sikhathi noma kunjalo
it's just a little triangle flying
kungumxantathu omncane ohamba ngezinyawo
around a screen shooting dots it's fun
ezungeze amachashazi okudubula kwesikrini kumnandi
they it was this funny a fighting game
bekungumdlalo wokulwa omnandi
and it's and it at the time you thought
futhi yilokho futhi ngesikhathi ocingayo
it was everything it was amazing they've
kwakuyizinto zonke okwakumangalisa ngazo
made you think spy hunter on the
okwenze ucabange umhloli wokuzingela on
spectrum that takes me way back I think
i-spectrum ehamba nami emuva ngiyicabanga
I could even hear the song still in my
Ngingase ngizwe ngisho nengoma isendaweni yami
head that DD didn't think anything
ikhanda uDD engacabangi lutho
didn't think they'd ain't thinking
babengacabangi ukuthi ngeke bacabange
anyway so speaking of games you know
noma kunjalo ukukhuluma ngemidlalo owaziyo
back in the in in those days the early
emuva kulezo zinsuku ekuqaleni
80s they would create these masterful
Ama-80s azokudala lezi zinto ezihlakaniphile
promotions that would just make them
ukukhushulwa okuzokwenza nje
look like wow this is incredible and
kubheka sengathi wow lokhu kuyamangalisa futhi
I've got to run out and get this game
Kufanele ngiphume futhi ngithole lo mdlalo
for example star wars star wars it's
isibonelo izinkanyezi izimpi star star izimpi
Britney arcade Tie Fighters baubles
Ama-Britney arcade Tie Fighters ama- baubles
what's the lazer tourism info Topsail
yini ulwazi Lazer ezokuvakasha Topsail
pick on the couch use the frost coming
ukhethe embhedeni usebenzise iqhwa elizayo
too fast shields are gone some guy in a
Izihlangu ezisheshayo kakhulu zikhona nomfana othile ku
galaxy of video games there is only boy
I-galaxy yemidlalo yevidiyo kunomfana kuphela
high-reward New York so you look at that
umvuzo omkhulu eNew York ngakho-ke ubuka lokho
anything wow this has got to be some
noma yikuphi oku kufanele kube khona
game right well we actually we are
umdlalo kahle thina empeleni singabantu
thrilled to actually have a ColecoVision
bejabule kakhulu ukuba babe neClecoVision
right here look at this classic thing oh
khona lapha bheka le nto yobuciko oh
yeah Heather get some of that and on
yeah uHeather uthole okunye nokunye
colecovision was that you know the star
colecovision kwaba ukuthi uyazi inkanyezi
wars game came out do you want to see
umdlalo wezimpi waphuma ofuna ukubona
what this actually looked like like that
ukuthi lokhu kubukeka kanjani njengaleyo
was thrilling right like that was really
kwakujabulisa kakhulu njengoba lokho kwakunjalo ngempela
really exciting for me have you ever
ngijabule ngempela kimi
seen on these yeah like it's in the
kubonwe kulezi yeah njengobe ku-
commercial like it just feels like in
Ukuhweba okunjengokuthi uzizwa nje ku
the commercial is it was astoundingly I
ukuhweba kwakungamangalisa mina
mean they were did a great job for
kusho base Wenza umsebenzi omkhulu ngoba
nineteen eighty commercial let's see
Ukuthengwa okungamashumi ayisishiyagalolunye nesishiyagalombili ake sibone
what Star Wars let's see what Star Wars
lokho i- Star Wars ake sibone ukuthi yiyiphi i-Star Wars
actually looks like there we go okay
empeleni kubukeka sengathi siyahamba kahle
Parker Brothers presents oh yeah select
I-Parker Brothers ibeka o yeah ukhethe
a Death Star all right we'll fit that
i- Star Star ikulungele ukuthi sizitholele lokho
one to two you remember these sounds it
omunye kuya kokubili ukhumbule lokhu kuzwakalisa
was just constantly going going going
bekulokhu kuqhubeka njalo
and get stuck in your head won't shoot
futhi unamathele ekhanda lakho ngeke ukudubula
the fireballs quickly quickly shoot the
i-fireballs ngokushesha idubula ngokushesha
fireballs no so everything's pretty
Ama-fireballs shit no ngakho konke kuhle
static on the screen remember the
static esibukweni khumbula
commercial that we just saw for this
ukuhweba esikubonayo ngalokhu
good pretty epic let's say you're moving
amahle amahle kakhulu asho ukuthi uyahamba
yeah well there are some there are some
yeah kahle kukhona ezinye kukhona ezinye
dots that are semi coming toward me
amachashazi angama-semi afika kimi
pretty amazing that's awesome the the
Amazing amazing ukuthi iyesabekayo i-the
other thing that kind of happen i look
enye into eyenzekayo engibukeka ngayo
at the colecovision for example and in
ku- colecovision isibonelo nangaphakathi
television is another example and then
ithelevishini isinye isibonelo futhi
you've got the whole home pc kind of the
unayo yonke i-home pc uhlobo lwe-
personal computers that were coming up
amakhompiyutha abo ayekhuphuka
at the same time because things were you
ngesikhathi esifanayo ngoba izinto kwakuyiwe
know there were tons and tons of games
wazi ukuthi kukhona amathani namathani emidlalo
available and people were seeing that
itholakale futhi abantu babubona lokho
manufacturers were seeing that we need
abakhiqizi babona ukuthi sidinga
to get in on this colecovision comes out
ukungena kulesi colecovision kuphuma
and it's you know got better better
futhi nguwe owazi kangcono kangcono
control I guess they quite good games
Ukulawula ngicabanga ukuthi imidlalo emihle kakhulu
yeah like just what the different art of
yeah njengoba nje ubuciko ezahlukene of
remote yeah there you go these are quite
kude kude lapho uya khona lezi ziyiqiniso
similar to me to the intellivision which
kufana nami kumbono
I played at my uncle's house as a kid
Ngidlala endlini kayise njengomntwana
those are very very similar to that and
lezo zifana kakhulu nalokho futhi
colecovision as it was one of the you
colecovision njengoba kwakungomunye wenu
know great systems of 1982 1983 what
wazi izinhlelo ezinhle zika-1982 1983
made it so popular and it's sold you
lenze lithandwa kangaka futhi lithengise wena
know within the first kind of year of it
wazi ngaphakathi kohlobo lokuqala lonyaka walo
existing on the market sold over 500,000
ekhona emakethe ethengiswa ngaphezu kuka-500,000
units what made it so popular was this
amayunithi okwenze ukuthi adume kakhulu yilokhu
cake Donkey Kong turkey car because
ikhekhe Donkey Kong turkey imoto ngoba
people were looking for that arcade feel
abantu bebefuna lolo daba
because remember up until these systems
ngoba khumbula kuze kube yilezi zinhlelo
were coming out they cut a Atari kind of
bephuma baphonsa uhlobo lwe-Atari
failed with bri that our care to feel to
wehlulekile ngesikhwama ukuthi ukunakekelwa kwethu ukuzizwa
the games right well no they did have it
le midlalo kahle akuzange ibe nayo
to some degree but people were kind of
ngezinga elithile kodwa abantu babenomusa
losing losing into some of the games
ukulahlekelwa ukulahlekelwa eminye yemidlalo
right yeah with the quality and talky
yeah kwesokudla nekhwalithi kanye talky
Kong definitely so along comes
Kong nakanjani kanjalo kufike
colecovision and this is an actual
colecovision futhi lokhu kungokoqobo
license Nintendo product you see that so
Ilayisense ye-Nintendo umkhiqizo oyibona lokho
Nintendo licensed the character donkey
I-Nintendo ilayisensi imbongolo yomlingisi
kong in the game itself from the arcade
Kong emdlalweni ngokwawo kusuka e-arcade
to this cartridge so people are looking
kule cartridge ukuze abantu babheke
for that arcade feel at home this was
ngoba leyo arcade izwa ekhaya lokhu
the closest of all of the Donkey Kong's
esiseduze kakhulu kuwo wonke amaDonkey Kong
are out there this was the closest to
phandle lokhu kwaba esiseduzane
the actual arcade game yeah and you just
umdlalo wangempela we-arcade yeah futhi wena nje
stick it into your colecovision there
unamathele ku- colecovision yakho lapho
you go give her a tap fire it up this is
uyahamba umnike itompom fire it up lokhu
classic
Classic
see this and here it is the famous
bheka lokhu futhi lapha kudumile
colecovision splash screen the first
i-colecovision ifaka isikrini kuqala
splash babe okay there's Mario for one
sishaye izingane zilungile uma kukhona u-Mario for one
thing go up the ladder there or this we
into ekhuphuka esikhwameni lapho noma thina
have that hammer peanuts help us out k
sinezinyosi zomunyu zisisize k
smash it smash it watch out for this one
smash it smash it qaphela lokhu
oh okay chase it no you can't chase it
O kuhle ukuxoshe cha awukwazi ukuyixosha
too fast is moving too fast we're gonna
ngokushesha kakhulu ihamba ngokushesha thina uku Gonna
get up to the top I need to rescue the
sukuma phezulu ngidinga ukuyikhulula
princess from Donkey Kong my daughter
princess kusuka Donkey Kong indodakazi yami
fluids seven years old says me it
Umkhuhlane wezinsuku eziyisikhombisa ubudala uthi kimi
doesn't make any sense Donkey Kong is a
ayenzi nhlobo ingqondo uDonkey Kong iyinhlangano
name never seen any of these old games
Igama alizange libone noma yimuphi wale midlalo endala
there we go yes so that's what that's
lapho siya khona yebo ngakho yilokho okuyikho
what really allowed the colecovision to
yikuphi ngempela okwavumela i- colecovision
make its way to market and and really
yenza indlela yayo yokuthengisa futhi ngempela
become a famous device we that I pretty
abe yidivayisi edumile thina ukuthi ngimnandi
much mint here big thank you to our
I-mint okuningi lapha enkulu ngiyabonga kithi
friend kevin richards from theobroma
umngane kevin richards kusuka theobroma
chocolates you can find them cat5 TV /
ama-chocolate ungawathola cat5 TV /
yum he has actually kept this in in
Yum empeleni ugcine lokhu ngaphakathi
pristine shape it still works that's
umumo acwebile ke usasebenza lokho
beautiful we got tons of games somebody
Kuhle sithole amathani emidlalo umuntu othile
in the chat room was mentioning it
ekamelweni lengxoxo wayekhuluma ngakho
Smurfs yes how do you like that and for
Smurfs yebo uthanda kanjani lokho nangokwakho
the time the graphics were insanely
isikhathi amahlubuki ayengenangqondo
awesome right what else do we have that
esesabekayo ukuthi yini enye esinawo lokho
might bring back some memories we've got
kungabuyisa ezinye izinkumbulo esinakho
a mousetrap time pilot the old blackjack
isikhathi se-mousetrap umshayeli we-blackjack omdala
and poker super action baseball you
futhi poker super action baseball wena
remember that one pup I this one takes
khumbula ukuthi i-pup eyodwa engiyithatha yona
my takes me back burgertime burger time
ngiyabuyisa isikhathi sokugubha isikhathi sokugubha
what was the point of that game you just
bekuyini iphuzu lalo mdlalo nje
kind of ran around just like every other
uhlobo lwabagijimela nxazonke njengamanye
Cliquot vision game
Umdlalo wombukiso we-Cliquot
red things are flying at ya I i believe
Izinto ezibomvu zihamba ngezinyawo ngikholwa
the goal was like to catch all the parts
umgomo wawufana nokubamba zonke izingxenye
for the burger or something I do like
for the burger noma into engiyithandayo
the goal of the Cliquot vision games
umgomo wemidlalo yombono weClaquot
compared to games nowadays he's gonna go
uma kuqhathaniswa nemidlalo nanamuhla uzohamba
around I'm a catch thing yes you know
nxazonke ngiyinto yokubamba yebo yebo uyazi
you're fine I check this out folks look
uhamba kahle ngibheke lokhu abantu abakubukekayo
at that closest thing to 3d of the day
kuleso senzakalo esiseduze kuze kube ngu-3d ngosuku
kevin was saying to me the interesting
U-kevin wayesethi kimi okuthakazelisayo
thing about Qbert was that after playing
into mayelana noQbert kwakungukuthi emva kokudlala
it for so long all of a sudden the thing
sekuyisikhathi eside konke lokhu kungazelelwe
would invert and you're not sure what's
ngabe phendukisela futhi ungenaso isiqiniseko yini
what because everything's in inside out
yini ngoba konke kungaphakathi ngaphakathi
right really yeah cuz it wasn't actually
Yebo ngempela yeah ngoba kwakungeyona empeleni
3d there was no 3d back then what was
3d kwakungekho 3d emuva kwalokho okwakungokwenziwe
that lots of feedback in the chat room
lokho okushiwo okuningi ekamelweni lengxoxo
from people I don't know if you can just
kusuka kubantu engingazi uma ungakwazi nje
find who is playing what games are
thola ukuthi ubani odlala ukuthi yimaphi imidlalo
remembering what games from back when
ukukhumbula ukuthi yimiphi imidlalo kusukela emuva lapho
they were kids um manic miner and Jet
beyizingane izingane zomvukuzi womuntu kanye neJet
Set Willy on the spectrum so Jet Set
Beka u-Willy ku-spectrum ukuze i-Jet Set
Willy Jet Set Willy I'm not sure about
Willy Jet Set Willy Angiqiniseki mayelana
that one um I haven't seen too many Dave
lowo muntu angizange ngimbone kakhulu uDave
may do mentioning I did see some fly by
angase akhulume ukuthi ngibone ezinye zezindiza
but understanding chat room does is it
kodwa ukuqonda ikamelo lengxoxo akunjalo
by perfectly there David who says most
ngokuphelele lapho uDavid othi okuningi
of the games when he was growing up
emidlalweni lapho ekhula
through the home computing era the
ngokusebenzisa i -home computing era the
earlier days of personal computers it
Izinsuku zangaphambili zamakhompyutha abo
was all on a cassette and I remember my
kwakungokwesinye ikhasethi futhi ngiyakhumbula
vic-20 I actually saved up and i bought
Ngineminyaka engama-20 ngisindise futhi ngithenge
a cassette deck for it because there
ikhasethi yekhonteti ngoba khona
were no hard drives there was no such
kwakungekho ukushayela kanzima kwakungenjalo
thing there was no floppy drive at that
into ayengekho idrayivu ye-floppy kulokho
time there were cassettes like audio
isikhathi sasikhona amakhasethi afana ne-audio
cassettes nice thing about it was cheap
amakasekethi into enhle ngayo ngakho yayingabizi
media I could go to any store and buy
Imidiya ngingaya kunoma isiphi isitolo futhi ngithenge
the audio cassettes and then I just push
ama-cassette alalelwayo bese ngisanda nje
record on the cassette and tell it to
rekhoda ekhasethi bese uyitshela
output to the cassette and it would
okukhipha ku-cassette futhi kungaba
start playing the audio anchor
qala ukudlala ihange lokulalela
to the cassette and then when you want
ku-cassette bese-ke uma ufuna
it to load the data back off of it you
it ukulayisha idatha emuva kuso wena
play it back and it would interpret
idlale futhi iphinde ihumushe
those sounds or however it actually
lezo zomsindo noma noma kunjalo empeleni
worked Ezra Lee it's magnetically stored
wasebenza u-Ezra Lee ngokugcinwa magnetically
on a cassette analog how interesting
kwi-cassette analog indlela ezithakazelisayo ngayo
that's how it was done back then so I
Yileyo ndlela eyenziwe ngayo ngaleso sikhathi ngakho-ke
would program in basic on a vic 20 and
uzohlelwa ngokuyisisekelo kumuntu oneminyaka engu-20 no-20
export everything to cassette tapes and
ukuthekelisa konke kumakhasethi amathrekhi kanye
what was cool about that is we had you
okwakungcono ngaleyo ndlela sinakho
we all had boom boxes back then right
Sonke sasinezinhlamvu zebhokisi ngaleso sikhathi ngakwesokudla
with the dual cassette deck and the
nge-double cassette emgodini kanye
high-speed dubbing so my friends would
ukushaywa ngesivinini esiphezulu ngakho abangane bami babeyokwenza
come over and I've got I've sat down and
ngize futhi ngiye ngangihlala phansi futhi
I've programmed in pac-man right with my
Ngihlele ohlelweni lwe-pac-man kanye nami
book and I flipped through the pages and
incwadi futhi ngahamba ngamakhasi futhi
I programmed in pac-man page for page
Ngahlela ikhasi le-pac-man for page
I've figured out all the syntax errors
Ngicabanga zonke amaphutha we-syntax
and I got it working so that my friends
futhi ngikusebenzele ukuze abangane bami
would bring over a cassette we'd pop in
kwakuzoletha i-cassette esingazifaka kuyo
the friends cassette we'd pop in my
i-cassette yabangani esasizoyivula
cassette push play on mine and record on
ikhaseteti idlala emayini futhi irekhodi
theirs and high-speed dubbing in here
i-theirs kanye ne-speed-dubbing lapha
has done and now they take it home and
uye wenza futhi manje bayithatha ekhaya futhi
they've got a copy of pac-man from that
banakho ikhophi ye-pac-man kusuka kulokho
is my blue box right so Dave may do I
ibhokisi lami elihlaza okwesibhakabhaka ngakho-ke uDave angenza mina
hear you there yeah hey that's very
ngikuzwe lapho yeah hey kakhulu
smart very cool guy cool okay so big
I-smart guy epholile kakhulu epholile kakhulu ehle kakhulu
thing happened in 1983 the entire thing
into eyenzeka ngo-1983 yonke into
collapsed because we've talked a little
wehlile ngoba sikhulume kancane
bit about what happened with Atari and
kancane ngalokho okwenzekile nge-Atari futhi
what Atari was doing at the time and the
lokho Atari ayekwenza ngaleso sikhathi kanye
mistakes that they made and quite
amaphutha abawenzayo nakakhulu
frankly the entire cost their interest
ngokukhululekile konke kubiza isithakazelo sabo
in personal gaming because everything
ekugembula komuntu siqu ngoba konke
was just so bad it was getting so bad
kwakungalungile kakhulu bekube kubi kangaka
you saw something you know like et was
ubonile into oyithandayo futhi uyenzile
made by Atari and then and there were so
eyenziwe ngu-Atari kanti futhi kwakunjalo
many games available that were third
imidlalo eminingi etholakalayo eyayiyingxenye yesithathu
party and you never knew what you were
party futhi awukaze azi babe you babe
gonna get and it was just junk so people
gonna uthole futhi kwakuyinto engenamuthi nje abantu
just said you know forget that people a
usho nje wazi ukuthi ukhohlwa ukuthi abantu a
lot of people started just going right
iningi labantu laqala ukuhamba kahle
toward the personal computer era but
ngokuqondene nesikhathi somuntu siqu wekhompiyutha kodwa
then ok so the whole kind of thing
khona-ke kunjalo ngakho konke uhlobo lwezinto
crashed and I mean really like it
yaphahlazeka ngiqonde ngempela ukuyisebenzisa
businesses went out of business the
amabhizinisi aphuma ebhizinisini i
colecovision disappeared in 1985 I think
colecovision yanyamalala ngo-1985 ngicabanga
it was nineteen eighty-five 1986 they
kwakuneminyaka eyisishiyagalolunye nesishiyagalolunye nesishiyagalombili 1986
sold about two million units in the
kuthengiswe amayunithi wezigidi ezimbili ku-
course of you know
inkambo owaziyo
distance but all these companies just
ibanga kodwa zonke lezi zinkampani nje
dissolved because they couldn't they
yahlakazeka ngoba ayengakwazi
couldn't sell games anymore nobody would
ayikwazanga ukuthengisa imidlalo ukuthi akekho owakuthi
buy them nobody would buy consoles so
bathengise ukuthi akekho ongathengisa izinduduzo ngakho
they vanished and yes I saw John saying
baphela futhi yebo ngabona uJohane ethi
that Atari was bought up at one point
ukuthi u-Atari wathengwa ngesikhathi esisodwa
that happened after they crashed after
okwenzekile ngemuva kokuphazamiseka
they discipline they basically failed
abayala bahluleka
completely because they destroyed the
ngokuphelele ngoba babhubhisa
market or they were destroyed because of
emakethe noma babhujiswa ngenxa
some of the bad decisions that they made
ezinye izinqumo ezimbi abazenzayo
were unfortunate decisions because it
kwaba izinqumo ezimbi ngoba
was a I guess I wouldn't say bad
kwakuyinto engicabanga ukuthi ngeke ngisho okubi
decisions it was they were babies you
izinqumo kwaba base izingane wena
know like the first pioneers so they
wazi njengamaphayona okuqala ngakho
make mistakes of course but who learned
yenza amaphutha kodwa kodwa owaziyo
from those mistakes every other console
kusuka kulawo maphutha wonke amanye ama-console
company and they was the first to really
inkampani futhi kwakuyiyokuqala ngempela
exploit it was Nintendo right the very
ukuxhaphaza kwakuyiNintendo ilungelo ngqo
ones the colecovision were paying
yilowo colecovision ayekhokha
royalties to right ah what do
izikhwama ukuya kwesokudla ah zenzani
colecovision do they paid Nintendo to
colecovision bakhokhele uNintendo
buy Donkey Kong rights Nintendo had this
Thenga amalungelo eDonkey Kong uNintendo abe nalokhu
understanding that okay we can build a
ukuqonda ukuthi kuhle ukuthi singakha
console that we do not have to make all
thuthukisa ukuthi akudingeki senze konke
the games we can allow third parties to
imidlalo esingavumela abantu besithathu ukuba bayenze
create games for it but here's the
ukudala imidlalo ke kodwa nanku
kicker this is what Atari didn't do on
Kicker yilokhu Atari akazange akwenze ku
Nintendo every third party who is going
Nintendo wonke umuntu wesithathu ohambayo
to program gaming has to pay us a
ehlelweni yokudlala ukukhokha Kithi
royalty in order to use that once you're
ubukhosi ukuze usebenzise lokho uma usukho
my clearance kind of hanging up your ear
imvume yami uhlobo lokulinda indlebe yakho
so if I want to make a game for nintendo
ngakho-ke uma ngifuna ukwenza umdlalo we-nintendo
I have to I have to actually paint in
Kumele ngifake ukudweba
Tendo in order to do that and I can't
Tendo ukuze wenze lokho futhi angikwazi
create any games for nintendo unless i
dala noma iyiphi imidlalo ye-nintendo ngaphandle kokuthi i
have this chip built into my game
ube nale chip eyakhiwe emdlalweni wami
cartridge right so fantastic the
i-cartridge ngakwesokunene kangaka
nintendo entertainment center system
isistimu yenhlangano yokuzijabulisa ye-nintendo
arrives and with that in 1985 i believe
ufika futhi ngalokho ngo-1985 ngiyakholwa
it was all of a sudden you've got this
ngokungazelelwe uthola lokhu
solid gaming platform you've got a
indawo yokudlala eqinile onayo
company at the forefront that is doing
inkampani ephambili esenzayo
what what Atari was doing at the very
lokho lokho Atari ayekwenza eneminyaka kakhulu
beginning of the 2600 which was having
ekuqaleni kwe-2600 okwakukhona
absolute control over the games you had
ukulawula okuphelele phezu kwemidlalo owawunayo
really really strong titles like Mario
iziqu ezinamandla ngempela ezifana no- Mario
Brothers right all these really great
Abafowethu kufanele konke lokhu kuhle kakhulu
games and they were growing you know
imidlalo futhi bekhula uyayazi
duck hunt and all the fun stuff that
ukuzingela amadada nazo zonke izinto ezimnandi ukuthi
came with that the very first you know
weza ukuthi lowo owaziyo kuqala
now you've come the the ability to use a
manje uze le ikhono ukusebenzisa
light you know shooting controller on
ukukhanya uyazi umlawuli wokudubula
your home TV instead of having to go to
ikhaya lakho le- TV esikhundleni sokuya
an arcade back then that was really
i-arcade emuva ngaleso sikhathi kwakungokoqobo
really cool tetris was another big one
ngempela tetris cool kwakungomunye enkulu
so Nintendo put this ability into their
ngakho-ke uNintendo wabeka leli khono kubo
device that people had to actually pay
idivayisi abantu abazoyikhokhela ngempela
in order to develop on it so it led to
ukuze kuthuthukiswe kuso ngakho kwaholela
stronger games stronger consumer
imidlalo enamandla kunomthengi onamandla
confidence and kind of rebirth the
ukuzethemba nokuhleleka kabusha
entire gaming industry at that point
yonke imboni yokudlala ngaleso sikhathi
because it up until then I've until a
ngoba kuze kube yileso sikhathi ngize ngize kuze kube
Nintendo Entertainment System people had
Abantu be-Nintendo Entertainment System babenakho
completely lost confidence in it so and
ukulahlekelwa ngokuphelele kulo ngakho futhi
now here we are today you look at you
manje lapha thina namhlanje sibheka kuwe
know how far it's come o games are crazy
uyazi ukuthi ufika kangakanani o imidlalo iphosa
like we could be CGI graphics
njengathi singaba ihluzo ze-CGI
computer-generated graphics for all you
ihluzo ezenziwe ngekhompuyutha ngabo bonke
know that's how real stuff is now it's
wazi ukuthi yiyiphi indlela yangempela manje
wild I'm looking at the new lara croft
sasendle ngibheke i-croft entsha ye-lara
game and thinking wow you know how
umdlalo nokucabanga wow ukuthi wazi kanjani
awesome is that that it looks so real
Kuyesabeka ukuthi ukuthi kubonakala kungokoqobo
and the gameplay is just astounding it's
kanye Gameplay nje elishaqisayo kungcono
intense like it you live inside of a
okukhulu okufana nakho uhlala ngaphakathi
movie basically and like i'm even
movie ngokuyisisekelo futhi ngithanda ngisho
noticing in our tvs you know like my
ukuqaphela ku- TV wethu owazi njengami
father just picked up a brand-new TV and
ubaba usanda kuthatha i -TV entsha futhi
I'm sitting there watching regular TV
Ngihlezi lapho ngibheka i-TV evamile
you know just compared to HDTV to now
uyazi nje uma kuqhathaniswa ne-HDTV kuze kube manje
with some 3d TV oh yeah it cost even
nge-3d TV noma yeah it kubiza ngisho
more games are just gonna start coming
imidlalo eminingi ivele iqala ukuza
that that'll be cool that will be very
ukuthi lokho kuyoba okupholile okuyoba kakhulu
cool mm-hmm instead of you going into
cool mm-hmm kunokungena kwakho
your games it's how to bring that
imidlalo yakho yindlela yokuletha lokho
experience the games coming to us and
uhlangabezana nemidlalo ezayo kithi futhi
they did that like they did that great
benza lokho njengoba benza lokho okukhulu
with the arcades and you know the 1980s
ne-Arcade futhi uyazi ama-1980
they bring me Atari to bring it right to
bangiletha Atari ukuba ngikulethe kahle
home and it's definitely grown from
ikhaya futhi likhulile ngempela
there so what are your thoughts at home
khona-ke yiziphi imicabango zakho ekhaya
you know what what what games you know
uyazi ukuthi yimiphi imidlalo oyaziyo
that you're watching this after the fact
ukuthi ubukela lokhu ngemuva kweqiniso
so you can let us know what games take
ngakho ungasitshela ukuthi yimiphi imidlalo ethatha
you back and some people are mentioned
wena emuva nabanye abantu bakhulunywa
in the chat room that hey you can
ekamelweni lengxoxo ongayenza
actually play some of these old games
empeleni ukudlala amanye ala mdlalo endala
you know that you're seeing here tonight
uyazi ukuthi ubona lapha kulobubusuku
yeah you can there are am you laterz
yeah wena kukhona kukhona you laterz
there are you know you can install
ukhona ukuthi uyazi ukuthi ungafaka
something on the PlayStation I've heard
okuthile ku-PlayStation engikuzwile
that allows you on the ps3 to be able to
evumela ukuthi wena ku-ps3 ukwazi
play some of these old Atari games and
ukudlala ezinye zalezi zindawo zakudala ze-Atari futhi
you see nes emulators all the time
ubona ama-emulators njalo
go be it on linux windows on other
hamba kube ngamafasitela e-linux kwenye
platforms I had a Nintendo Entertainment
amapulatifomu ngineNintendo Entertainment
System emulator full of games on a
I-emulator yesistimu igcwele imidlalo ku
single disc for the playstation 2 and
i-disc eyodwa ye-playstation 2 no-
that's that's cool so I even had at one
Yilokho okupholile kangangokuthi ngangize ngenye
point people are talking about these
ukhomba abantu abakhuluma ngalokhu
kinds of things emulators and things I
izinhlobo zezinto emulators nezinto I
was walking through the mall one year
wayehamba edolobheni unyaka owodwa
and they had what looked exactly like a
futhi babe nalokho okwakubonakala kahle njenge-a
Nintendo Entertainment System Controller
Umlawuli weNintendo Yokuzijabulisa Ye-Nintendo
but it had RCA cables coming out of it
kodwa yayinezintambo zikaRCA eziphuma kuyo
instead of a controller cable so it's
esikhundleni sekhebula lesilawuli ngakho-ke
like oh that's cool so look at the box
sengathi oh kuhle ngakho ubukeka ebhokisini
yeah it's just a controller you plug it
yeah kungumlawuli nje oyifaka
right in New York to you exactly i plug
ngqo eNew York kuwe ngqo ipulaki
it right into the TV and it has a power
kungena ku -TV futhi inamandla
cord that goes into it as well and it
intambo engena kuyo kanye nayo
has like all of the Nintendo games built
injengeyonke imidlalo ye- Nintendo eyakhiwe
into it it's probably highly illegal I
kuwo kungenzeka ukuthi ngingekho emthethweni kakhulu
don't know if they're like I don't know
abazi ukuthi bafana nami angazi
if it's if it's legit or not but it
uma kungcono uma kungumthetho noma cha kodwa
exists and they're selling it in the
ikhona futhi bayayithengisa
mall here and bury you know sometimes
mall lapha futhi ukungcwaba nawe ngezinye izikhathi
around Christmastime there's always a
ezungeze isikhathi sikaKhisimusi kukhona njalo
booth in the mall that sells this thing
idokodo esitolo esithengisa le nto
and it literally gives you all those
futhi linikeza ngokoqobo labo bonke
classic games so if you want Mario one
imidlalo zakudala ngakho uma ufuna Mario eyodwa
two three and you know all that stuff
ababili abathathu futhi wazi konke lokho
and it's literally all built into this
futhi ngokuyisisekelo konke kwakhiwe kulokhu
controller because now like we said you
isilawuli ngoba manje sithanda ukuthi sikushilo
know 16k was taking up this much space
uyazi ukuthi u-16k uthatha isikhala esiningi
before back in the 80s well now 16 k
ngaphambi emuva ema-80s kahle manje manje 16 k
what is that like you don't even it's a
yikuphi okufana nawe akunjalo ngisho
measurement that is so minuscule that we
ukulinganisa okuncane kangangokuthi thina
don't even use it we have cards that you
ungalisebenzisi ngisho namakhadi wena
know my SD card is 32 gigs mmhmm yeah ok
wazi ikhadi lami le- SD li-32 gigs mmhmm yeah ok
how many KR in a gig like millions
zingaphi i-KR ku-gig njengezigidi
billions trillions it's crazy Dave me do
Izigidigidi zezigidigidi ziyiziwula uDave ngenza
has seen me said he sang I PSX emulator
ungibonile wathi uhlabelele i-PSX emulator
on Android okay so on your tablet or
kulungile ku-Android ngakho ithebulethi yakho noma
your phone you can be playing
ifoni yakho ongayidlala
playstation portable games that kind of
imidlalo yokudlala ephathekayo enjani
thing oh that's really cool nice well
into oh epholile ngempela kahle kahle
what I like about would take even we you
lokho engikuthandayo mayelana nakho kungathatha ngisho nathi
could play all of they have like this
bangadlala konke abafana nalokhu
GameCube game you pull your you know I
Umdlalo we-GameCube udonsela wena owaziyo mina
like it's very compatible yeah they were
njengokuthi iyahambisana kakhulu yeah
first we all the gamecube games
Okokuqala thina sonke imidlalo ye-gamecube
flight on the week yes and which seasons
indiza ngeviki yebo kanye nokuthi yiziphi izinkathi
better if anyone is a zelda fan just
kungcono uma umuntu engumfana we-zelda nje
like me you can get Zelda or Kenya of
njengami ungathola iZelda noma iKenya
Time and Majora's Mask gamecube game and
Isikhathi soMdlalo we-Mask gamecube ne-Majora
play that off the lead yeah i know and
ukudlala lokho kuholele u-yeah ngiyazi futhi
i'll just be sitting there playing it
Ngizobe ngihlezi lapho ngiyidlala
now I still put I got on to we use
manje sengisafaka ukuthi ngiyisebenzise
kijiji here which is a local classifieds
kijiji lapha okuhlukaniswa kwendawo
and kind of covers all of Canada but and
futhi uhlobo lwalo lonke iCanada kodwa futhi
I was looking through games and somebody
Ngangibheka emidlalweni kanye nomuntu
was selling off all their old GameCube
bethengisa yonke i-GameCube yabo endala
games because they got rid of the
imidlalo ngenxa yokuthi ilahle le
Gamecube but you can we had just bought
I-Gamecube kodwa kungenzeka ukuthi sesivele sithenge
a wii for Netflix mm-hmm and so I picked
I-wii ye- Netflix mm-hmm ngakho ngakhetha
up some of the games and I got a good
up some imidlalo futhi ngathola okuhle
assortment of games for the kids for
ukuhambisana kwemidlalo yezingane
like five bucks and they're all getting
njengama-bucks amahlanu futhi bonke bathola
cute games they work on the we got a
imidlalo enhle ayisebenzisayo esiyitholile
couple controllers with it and it was
abalawuli abashadile nabo futhi kwakunjalo
fantastic so it works even better i love
fantastic ngakho-ke isebenza kangcono ngithande
mario party mario party was my favorite
Mario party party mario kwaba intandokazi yami
on gamecube cuz he could keep you busy
ku-gamecube ngoba angakugcina umatasa
even longer than monopoly monopoly never
ngisho eside kunomuntu oyedwa oyedwa oyedwa
kept me i don't know like maybe for me i
wangigcina angazi ukuthi mhlawumbe ngami i
was a really young really young so I was
Wayengumncane kakhulu empeleni ngangingumfana
like later like six years old you know
njengenjabulo njengeminyaka eyisithupha ubudala uyazi
you know beating up each other to use
uyazi ukuthi uyabulala ukuze usebenzise
the control or not using words though
ukulawula noma ukungasebenzisi amagama nokho
and do lazy to use words and um yeah and
futhi wenze ubuvila ukusebenzisa amagama kanye no- yeah futhi
like you're just played mario party and
njengoba usanda kudlala i-mario party futhi
you're going against each other and that
uyaphikisana nomunye nomunye
was my favorite game for the gamecube
kwaba umdlalo wami owuthandayo we- gamecube
for sure kept us busy forever things
ngoba ngokuqinisekileyo sigcine sisimatasa izinto zonke
come so far so far yeah yeah oh alright
Woza kude kangaka yeah yeah oh alright
well papas an email live at category 5
I-papas i-imeyli ihlala kahle esigabeni sesi-5
with your dot TV with your thoughts live
ne-dot yakho ye-TV ngemicabango yakho iphile
at category five dot TV you won't mind
esigabeni sesihlanu se-dot TV ngeke ukwazi ukucabanga
if I sit here and play some colecovision
uma ngihlala lapha futhi ngidlala i- colecovision
while you're while you're reading the
ngenkathi ufunda ngenkathi ufunda le
news for us I don't know it's alright
izindaba ngathi asiyazi ukuthi kulungile
maybe just step some Donkey Kong all
mhlawumbe nje nje uthathe ezinye zeDonkey Kong konke
right ok so for category 5
kulungile ok ngakho isigaba 5
top stories in the news so nokia has won
izindaba eziphezulu ezindabeni ukuze i-nokia iphumelele
a court injunction banning HTC from
umyalelo wenkantolo ovinjelwe i-HTC
using microphone components in its
usebenzisa izingxenye zemakrofoni kulo
flagship a flagship HTC One smartphone
i-flagship i-flagship ye-HTC One smartphone
it will create more headsets for its ATC
izokwenza ama-headset amaningi we-ATC yayo
which has struggled with component
okuyinto ihlukunyezwe ingxenye
shortages at its Taiwan plants nokia
ukuntuleka ezitshalweni zaso zaseTaiwan nokia
said has taken a part of the HTC One it
uthe uthathe ingxenye yeHTC One
has found a high amplitude audio capture
uthole ukuthuthwa kwe-audio amplitude ephezulu
technology that was the same of its own
ubuchwepheshe obufanayo
that wouldn't be a big deal itself but
lokho bekungeke kube yinto enkulu ngokwakho kodwa
here's the thing the court found out
Nansi into enkantolo
that parts have been invented by Nokia a
ukuthi izingxenye zenzelwe i- Nokia a
manufactured exec mcsexy leave for their
ekhiqizwa i- exec mcsexy yekhefu
phones the ruling made by the Amsterdam
ubeka isinqumo esenziwe yi- Amsterdam
district court is effective until March
Inkantolo yesifunda isebenza kuze kube ngoMashi
2014 and will prevent SC micro which
2014 futhi kuzovimbela i-SC micro okuyinto
sells parts from offering them to HTC
uthengisa izingxenye ekuzinikeni ku-HTC
for sale wow that's surprising yeah like
Ukudayiswa wow okumangazayo yeah like
it HTC said it would be looking for
I-HTC ithi izobe ifuna
alternatives immediately I'll say so the
ezinye izindlela ngokushesha ngizokusho ngakho
parts that are of the miking system on
izingxenye ezikhona ohlelweni lwe-miking
the HTC One are actually exclusive to
HTC One empeleni kuphela
nokia yes wow I a team of scientists
Nokia yebo wow Iqembu team ososayensi
from university of extra in UK say they
kusukela eyunivesithi yokunye e-UK bathi
have created a strain of bacteria that
sidale uhlobo lwebhaktheriya ukuthi
can produce few researchers what yeah
ingaveza abacwaningi abambalwa ukuthi yiyiphi yeah
fuel feel they say that Reed researchers
uphethiloli uzizwa bethi abacwaningi bakaRed
genetically modified e.coli bacteria to
amagciwane e-genetic modified e.coli
comfort sugar into an oil that is almost
thuthukisa ushukela ube ngamafutha aseduze
identical to conventional diesel this
kufana ne-diesel evamile lokhu
Wow yeah the team claims that if the
Hhayi yebo ithimba lithi uma
process could be scaled up this
inqubo ingafakwa lokhu
synthetic feel could be viable
Ukuzizwa komzimba kungasebenza
alternative to the fossil fuel synthetic
okunye okunye okushiwo yi-fuel fuel synthetic
biologist professor john love said
kusho uprofesa wezinto eziphilayo uJohn love
rather than making a replacement feel be
kunokuba wenze ukuzizwa esikhundleni
visible like some by biofuels we have
kubonakala sengathi ezinye nge-biofuels esinayo
made a substitute fossil fuel the idea
wenza okunye okunye okushiwo yizinto eziphilayo
that is the car manufacturers consumers
yilabo abakhiqizi bemoto
and fuel retailers wouldn't even notice
futhi abathengisi bezimpahla zamafutha ngeke babone
the difference it would just become
umehluko ukuthi bekungaba nje babe
another part
enye ingxenye
of the fuel production chain here's the
of the chain yokukhiqiza chain lapha
challenge to the team faces it takes
inselelo eqenjini ibhekene nayo
about a hundred liters of the modified
cishe amalitha ayikhulu we-modified
bacteria to produce a single teaspoon of
amabhaktheriya ukukhiqiza isipuni esisodwa
fuel what yeah that is not
uphethisa ukuthi yiyiphi i-yeah engekho
cost-effective it doesn't sound like
izindleko eziphumelelayo akuzwanga sengathi
Professor love says their plants
UProfesa uyathanda izitshalo zabo
increase the yield so they can go into
ukwandisa isivuno ukuze bakwazi ukungena
industrial production obviously wow this
ukukhiqizwa kwemboni ngokucacile wow lokhu
great discovery guys but we have these
omkhulu ukutholakala guys kodwa sinalezi
massive vats of e.coli look at what it
Amafutha amakhulu we- e.coli abukeka ukuthi yini
will do to sugar we dump in millions of
uzokwenzela ushukela esizolahla kwezigidi
dollars of sugar and out comes a
Ama-dollar ushukela nokuphuma a
teaspoon of diesel that's an amazing
isipuni se- diesel esimangalisa
discovery it really is it is but
ukutholakala kuyiqiniso ngempela kodwa
financially though you never know you
ngokwezimali Nokho ngeke wazi ukuthi
never know surprise I me Wow alright
ungalokothi ngimangala mina nginguWow
what else have you got far is that I got
yikuphi okunye okukude okukuthi enginakho
ton all right but it comes to keeping
thinta kahle kodwa kuza ngokugcina
web searches safe Google may have been
Ukusesha iwebhu okuphephile kwe-Google kungenzeka ukuthi bekukhona
beat a study by independent research
shaya isifundo ngokucwaninga okuzimele
firm av-test found that Microsoft's Bing
ukuhlolwa okuqinile kutholakale ukuthi i-Bing ye-Microsoft
search engine is nearly five times as
injini yokusesha cishe izikhathi ezinhlanu
likely as Google to link to Mauer a navy
cishe njenge-Google ukuxhuma ku-Mauer nge-navy
test based in Germany said it took 18
ukuhlolwa okuseJalimane kuthiwa kuthatha 18
months to analyze search results from
izinyanga ukuhlaziya imiphumela yokusesha kusuka
google and bing along with their other
i-google ne- bing kanye nezinye zazo
search engines out of 11 million links
izinjini eziphuma kwezixhumanisi eziyizigidi ezingu-11
generated by search by searches during
okukhiqizwa ukusesha ngokuseshwa ngesikhathi
the study google had 272 which led to
i-google yokufunda yayine-272 eyayiholela
Mauer being on the other hand linked to
UMauer ube ngakolunye uhlangothi oluxhunywe
1285 sites which contain malware with
Izindawo ezingu-1285 eziqukethe i-malware
the same queries this this nearly
imibuzo efanayo lokhu lokhu cishe
five-fold increase over google whether a
ukukhuphuka kabili ngaphezu kweGoogle noma ngabe
link isn't an email or in a search
isixhumanisi akuyona i- imeyili noma usesho
result page it pastes remains I
Ikhasi eliyisiqalo it pastes ihlala I
skeptical and wary of any suspicious
ukungabaza futhi uqaphele noma yikuphi okusolisayo
links and if your browser tells you a
izixhumanisi futhi uma isiphequluli sakho ikutshela
web page may be hosting my wire stay
Ikhasi lewebhu lingabamba i- wire yami
away just in general that's wild
kude nje ngokujwayelekile lokho kusendle
I didn't realize that Bing was that much
Angizange ngibone ukuthi i-Bing yayiningi kakhulu
scarier thank you know it is it
ngiyambonga ngiyabonga uyazi ukuthi kunjalo
definitely is great to know that cuz you
nakanjani mkhulu ukwazi ukuthi cuz wena
know like you you try to go from bing to
wazi njengowe uzama ukusuka ku-bing kuya
Google I like which one should I go this
I-Google Ngithanda ukuthi ubani okufanele ngihambe ngalokhu
cover do I google it or do I Bing it no
Ngiyifake i-google noma ngiyiBing it
its bloom but anyways I just wonder if
ukuqhakaza kwayo kodwa noma kunjalo ngiyazibuza ukuthi
it's that I don't think that Bing
kungukuthi angicabangi ukuthi i- Bing
Microsoft is doing a bad job i wonder if
I-Microsoft yenza umsebenzi omubi ngizibuza ukuthi
just that Google is doing a really good
nje i-Google yenza kahle kakhulu
job protecting against malware because i
umsebenzi wokuvikela malware ngoba i
have noticed that like if a site
uye waphawula ukuthi kufana nesayithi
suddenly becomes infected it fairly
ngokuzumayo usuleleke kahle
quickly dissolves from the search
ihlakazeka masinyane ekusesheni
results on google and it could be the
imiphumela ku-google futhi ingaba yiyo
amount of people using it you know maybe
inani labantu abasebenzisa lona uyazi mhlawumbe
not they don't have as many traffic i'm
hhayi ukuthi bangenawo traffic eziningi
not hundred percent sure with Bing cuz
hhayi amaphesenti ayikhulu aqinisekisiwe no- Bing cuz
Bing is the little guys I'm not sure
Bing kuyinto guys kancane Angiqiniseki
they could be the little guys but not
bangaba abafana abancane kodwa hhayi
too many people pinging know yeah I know
Abantu abaningi kakhulu baphenduka bayazi ngiyazi
I just only do it if it's like if I get
Ngenza nje kuphela uma kuthanda uma ngithola
a new laptop oh pings my you know
i-laptop ephathekayo omusha engiyifunayo
homepage I'll change that yeah sound
ikhasi lasekhaya Ngizoshintsha ukuthi yeah umsindo
good this is exciting oh yeah wow I
kuhle lokhu kuyathandeka o yeah wow
would have been that that is not connect
bekuyoba ukuthi lokho akuxhunyiwe
when I tell the news in that ya dude I
lapho ngitshela izindaba kulolu dude I
told a news broadcast the show from
utshele izindaba ezisakazwa kulo mdlalo
inside this giant robot spider guy and
ngaphakathi kwalesi giant giant spider guy futhi
we were just gonna report the news
sasivele nje sibike izindaba
everywhere so what's the story here so a
yonke indawo ngakho yini indaba lapha ngakho
giant six legs spider like robot with
i-giant eyisithupha imilenze yesicabucabu efana ne-robot
hydraulic legs have been unveiled by a
imilenze yamanzi iminyango iye yavezwa ngu. a
designer who spent four years creating
umklami owachitha iminyaka emine edala
it Matt denton from Hampshire UK
uMat Denton wase Hampshire UK
estimates his very expensive toy has
ulinganisela ithoyizi yakhe ebiza kakhulu
cost them hundreds and thousands of
alahlekelwe zamakhulu nezinkulungwane
pounds but he says a mining company and
Amakhilogremu kodwa uthi inkampani yezimayini kanye
a Marine Research Organisation are now
i- Marine Research Organization manje
interested in his design and he hopes to
unesithakazelo eklanyweni kwakhe futhi uyathemba
be used at science fairs during this
kumele isetshenziswe emibonweni yesayensi ngalesi sikhathi
development the machine has one outing
ukuthuthukiswa komshini kunokuphuma okukodwa
at a music festival or missing denton
kumkhosi womculo noma u- denton olahlekile
says it is well received
uthi yamukelwa kahle
doesn't it's an entertainment vehicle he
akuyona imoto yokuzijabulisa yena
said but I hope it will definitely
kusho kodwa ngithemba ukuthi nakanjani
inspired me so dances it dances that's
wangiphefumulela ngakho ngidansa ngemidanso
awesome that looks so cool and you can
owesabekayo obonakala epholile futhi ungakwazi
get the full stories at category five
thola izindaba ezigcwele esigabeni sesihlanu
slash dot TV / newsroom and the category
ukushayela i- TV / igumbi lezindaba kanye nesigaba
5 TV news room is researched by roy w
Igumbi lezindaba ze-TV licwaningwa ngu- roy w
Nash with contributions by our community
Nash ngeminikelo yomphakathi wethu
of viewers and if you have a new story
wababukeli futhi uma unendaba entsha
you think is worthy of an honorary
ucabanga ukuthi kufanelekile ukuhlonishwa
mention email newsroom at category 5 TV
khuluma ngezindaba ze-imeyili esigaba sesi-5 se-TV
alright well tonight's show thank you
Kulungile kahle show tonight sika ngiyabonga
erica is brought to you in part by net
I-erica ihanjiswa kuwe ngenxenye ngenetha
talk at cat five dot TV / phone now
khuluma ekati eliyisihlanu nge- TV / ifoni manje
they've got unlimited text messaging you
banokuthumela imiyalezo engenamkhawulo wena
can eliminate the need for wireless a
kungaba ukuqeda isidingo se-wireless a
wireless text plan from your cell phone
Uhlelo lwezintambo ezingenantambo kusuka efonini yakho
provider all you have to do is upgrade
umhlinzeki konke okufanele ukwenze ukuthuthukisa
your nettalk duo account with the net
akhawunti yakho ye-nettalk ne- net
talk text plan and for the cost of a
inkulumo yombhalo kanye nezindleko ze
couple cups of coffee per month which is
Umbhangqwana izinkomishi ikhofi ngenyanga okuyinto
literally nothing you're going to
ngokusobala lutho ozokwenza
receive unlimited texting throughout the
thola imiyalezo engenamkhawulo kulo lonke
US and Canada check out cap five dot TV
I-US ne- Canada hlola i-cap ezinhlanu ze- TV
/ phone and start saving today also
/ ifoni bese uqala ukulondoloza nanamuhla
check out netflix you can get a free one
hlola i- netflix ungathola mahhala
month trial at cat five dot TV / netflix
ukuhlolwa kwenyanga ku-cat ezinhlanu dot TV / netflix
this is category 5 technology TV our
lokhu yisigaba sesi-5 sobuchwepheshe be-TV yethu
website is down below their category
Iwebhusayithi isezansi ngaphansi kwesigaba sabo
five dot TV if you're watching us on
ama-dot dot amahlanu uma usibuka
Miro internet TV welcome watching on
I-Miro ye-TV ye-TV yamukelekile ukubukela
blip TV hello ustream TV hey we've got
Blip TV thola ustream TV hey esinayo
first run TV viewers hello to you justin
Qala kuqala ababukeli be-TV bamukele kuwe nje
TV hello hello youtube nice to see you
I-TV hello hello youtube enhle ukukubona
if you're watching through our RSS feeds
uma ubukele nge-RSS feeds yethu
great to have you here and how are you
enkulu ukuba lapha futhi unjani
watching the show pop is an email live
ukubukela i-pop show kukhona i-imeyili bukhoma
at category 5 DV always astounded to
esigabeni sesi-5 i-DV ihlale ihlaselwa
hear how people are checking out the
uzwe ukuthi abantu bahlola kanjani
show google+ hey nice to see ya dave may
bonisa i-google + hey nice ukubona i-dave kungenzeka
who makes an interesting comment about
owenza amazwana athakazelisayo mayelana
the spider robot says only a UK person
i-robot ye-spider ithi umuntu wase-UK kuphela
would build something that cool so it
kwakuzokwakha into epholile ngakho
only come from united kingdom only a
kuvela kuphela embusweni munye kuphela a
rich UK person would build something
Umuntu ocebile wase-UK uzokwakha okuthile
that cool yes 400,000 pounds for
leyo epholile yebo 400,000 amapounds
something that's just no just take it
into engekho nje nje eyithatha
out it on the weekends
ngaphandle ngezimpelasonto
that people see it and take pictures of
ukuthi abantu bayakubona futhi bathathe izithombe
it you can always take pictures of it
ungakwazi njalo ukuthatha izithombe zalo
just use it I don't know like I guess if
sebenzisa nje angazi ukuthi ngicabanga ukuthi uma
they if they like the design you could
uma beyithanda umklamo ongakwenza
do stuff that's it I could see military
yenza izinto ukuthi ngiyakwazi ukubona ibutho lempi
applications or just stuff like it's
izinhlelo zokusebenza noma nje izinto ezifana nazo
hard to access for example your training
kunzima ukufinyelela isibonelo sokuqeqeshwa kwakho
some kids how to ski and one of them
abanye abantwana ukuthi bangashushulula kanjani futhi omunye wabo
drops their gloves so you over cliff and
wehla amagilavu ​​abo ukuze uphelele futhi
so you use the spider bot hold on kids
ngakho usebenzisa i-spider ukubamba izingane
and you get in and you kind of go over
futhi ungena futhi uthanda ukudlula
to the edge and it's it's slightly less
kuze kube sekugcineni futhi kungaphansi kancane
dangerous it's lately listed yeah and
kuyingozi ukuthi kuvezwe u-yeah futhi
you know slightly less dangerous for my
uyazi kancane kancane engozini kimi
back would ya oh ya know this thing has
emuva bekuyoba ya oh yazi ukuthi le nto inakho
got a padded seat it get Tina cushion
uthola isihlalo esikhwameni sithola u- Tina umkhumbi
got like just like Garvey's grandparents
ufana nogogo nomkhulu kaGarvey
truck I wanted teach feet on it okay I'm
iloli ngangifuna ukufundisa izinyawo kulokho okulungile
gonna I'm gonna program this thing I'm
gonna ngizohlela lolu hlelo engikulo
gonna send him a little email yeah I'm
gonna umthumelele i-imeyili encane yebo nginguye
gonna be like I will learn how to help
ngizofana nami ngizofunda ukusiza
you program this two teeth the pickup
uhlela la mazinyo amabili iphepheni
adults and children the spider yes
abadala kanye nezingane isi-spider yebo
you're gonna program it to pick up
uzobe uhlela uhlelo lokuthatha
children really scary the poor kids ah
izingane ziyesaba kakhulu izingane ezihluphekile ah
those thing is coming to one hey guys
lezo zinto ziza kumuntu oyedwa
this is why you don't fall when you ski
yingakho ungawa uma usuqa
that the spider comes off but nobody you
ukuthi isicabucabu sivela kodwa akekho muntu
up okay kids like I'm gonna be here new
up kids okay like mina ngizobe lapha entsha
instructor this thing is coming toward
Umfundisi lo msebenzi uyeza
you that who knows how fast right it's
wena ukuthi ngubani owazi ukuthi kulungile kangakanani
got six legs it's moving pretty good
uthole imilenze eyisithupha ihamba kahle kakhulu
yeah it's got skis on each leg it's
Yebo, inezikhwama emlenzeni ngamunye
climbing up the side of a cliff with
ukugibela zakhuphuka lwewa nge
your glove affixed to one of its skis
iglavu yakho igxile kwesinye sezitifiketi zayo
and this is that this is what you this
futhi lokhu yilokho okukwenza lokhu
is how you teach children with horror it
indlela ofundisa ngayo izingane ngokuyikhathaza
works you know what I do it all the time
usebenza wazi ukuthi ngiyakwenzani ngaso sonke isikhathi
like if I could
sengathi ngiyakwazi
you know I have five children or a
uyazi ukuthi nginezingane ezinhlanu noma a
skiing by mean I say okay see that Cliff
Ukushushuluza ngokweqile kusho ukuthi ngilungile ukubona ukuthi uCliff
over there don't fall down it right and
phezu kwakho awuwi phansi kahle futhi
they all look at me everybody just stay
bonke bangibheka nami wonke umuntu ohlala nje
there i'm gonna go again I spider robot
lapho ngiphinde ngibuye ngibuyele i-spider robot
in case you all down it I'll go get my
uma kwenzeka nonke phansi, ngizohamba ngithole
spider robot yeah and then I'll just all
i-spider robot yeah bese ngizobe nje
the sudden you know you'll be fine I
ngokuzumayo uyazi ukuthi uzoba kuhle mina
feel seriously analysis keying ever not
uzizwe ukuhlaziywa okujulile ukubuza njalo
for the kids the poor kids you know I
ngoba abantwana abantwana abahluphekayo obaziyo mina
should yeah I should definitely take
kufanele nakanjani ngifanele ngithathe
some videos of my teaching kids this
amanye amavidiyo ami okufundisa izingane lokhu
year er yeah I gotta see this now you
Ngonyaka we-ine ngibona lokhu manje
got I've gotta see this works like I had
ngithole ukuthi ngibona lokhu kusebenza njengami
my younger sister with me and I just be
udadewethu omncane nami futhi nami nje
like okay so you see Melissa yeah
njengokulungile ngakho ubone uMelissa yeah
whoever gets to her first I'm not gonna
Noma ubani ofika kuye kuqala angiyikugcina
tell her but whoever at least tackles
mtshele kodwa noma ngubani owenza okungenani
her or can just get to her in some way
yena noma angangena kuye ngandlela-thile
and I'll get her skiing all over the
futhi ngizothola ukweqa kwakhe yonke indawo
place so then that way they learn and
indawo ngakho-ke ngaleyondlela bafunda futhi
they're all right you know that there
baqinisile uyazi ukuthi kukhona
and to motivate you and to motivate you
futhi ukukugqugquzela futhi ukukugqugquzela
I'm gonna be coming up from behind you
Ngizobe ngisuka emva kwakho
in this just like just like that go
kulokhu nje nje njengaye
after my younger sister it's okay and
emva kokudadewethu omncane kuhle futhi
then I'll just be up like behind them
khona-ke ngizobe nje nginjengemva kwabo
like you know like Turner Taranis yeah
njengoba wazi njengo Turner Taranis yeah
yeah yeah it's just like that that's the
yeah yeah ukuthi uthanda nje ukuthi lowo
sound that it makes it sounds like mr.
umsindo owenza ukuthi uzwakale njengo mr.
bean mr. bean miss Maddie mr. peep peep
ibhontshisi mr. ubhontshisi miss Maddie mr. khuphuka kakhulu
along well oh boy hey next week Sasha
kanye no-oh boy hey ngesonto elizayo uSasha
term adis is going to be joining us here
I-term adis izojoyina lapha
on category 5 technology TV don't miss
esigaba sesi-5 ubuchwepheshe be-TV abuphuthelwa
the show gonna be a lot of fun as ever
lo mdlalo uzoba mnandi kakhulu
visit linux tech show com this week and
vakashela i-linux tech show com kuleli sonto futhi
we've got your viewer questions next
sinemibono yombukeli wakho ngokulandelayo
week as well send them in to us live at
ngesonto bese ubathumela kithi
category 5 TV Erica so glad that you can
Isigaba 5 TV Erica sijabule kakhulu ukuthi ungakwenza
make it yes and I'm glad that I
yenza kube yebo futhi ngiyajabula ngokuthi mina
make it and I say thank you so much to
yenza futhi ngithi ngiyabonga kakhulu
my friends and I'm glad that I'm not
futhi abangane bami ngiyajabula ukuthi angiyona
that bus driver you had to do oh yeah
lowo mshayeli wamabhasi owawufanele ukwenze oh yebo
and if you ever want me DJ skki let me
futhi uma uthanda ukuthi mina DJ skki ngivumele
know good things better scared now it
wazi izinto ezinhle kangcono ukwesaba manje
become great skiers just like myself
baba skiers ezinkulu njengami ngokwami
there you go all right folks have a
lapho uhamba nabantu abalungile banakho
great week it's kicker yes they're good
Iviki elikhulu liyi-kicker yebo lihle
see
bheka
we hope you enjoy the show category 5 TV
sithemba ukuthi ujabulela isigaba sesi-5 se-TV
broadcasts live from Barrie Ontario
ukusakazwa kuvela ku-Barrie Ontario
Canada every tuesday at 7pm easter if
ECanada njalo ngoLwesibili nge-7pm Paster uma
you're watching this on demand or
ubukela lokhu ngokudinga noma
through cable TV check out the local
ngokusebenzisa i-cable cable ihlole i-local
show times in your area a category 5 dog
bonisa izikhathi endaweni yakho inja 5 yesigaba
TV and find out when you can watch live
I-TV uphinde uthole ukuthi ungabuka bukhoma
and interact in the community chapter
futhi uhlanganyele esahlukweni somphakathi
category 5 is a production of prodigies
isigaba sesi-5 yikhiqizo lwezinhlelo
digital solutions and is licensed under
izixazululo zedijithali futhi ilayisensi ngaphansi
creative commons attribution 2.5 canada
ukudayiswa kwemikhakha yokudala 2.5 i-canada
we'll see you next time thanks for
sizokubona ngesikhathi esizayo sibonga for
tuning in
ukulungiswa ku